Полковник вышагивал по комнате. Не бы-ва-ет. Не бы-ва-ет. Не бы-ва-ет. Раз, два, три шага. Разворот. Раз, два, три - в другую сторону, ровно по рисунку на паркете. Не бы-ва-ет. Не бы-ва-ет.

Тик-так-тик-так - поддакивали часы. Не бы-ва-ет. Не бы-ва-ет... Это всё байки, легенды, бред наркоманов... Не бы-ва-ет. Не бы-ва-ет. Не бы-ва-ет. И всё же оно было. Странное видение на повороте трассы. Там же, где и в прошлый раз. Два наряда ППС одновременно ошибаться не могут. Не бы-ва...

"Тревога!" - бесцеремонно прервал полковничьи манёвры синтетический женский голос из динамика. - Обнаружен автомобиль, числящийся за лицом, находящимся в федеральном розыске! Координаты...

... Так и есть. ВАЗ 2101, разве они ещё ездят?
- Приказ постам №6 и №13! Следовать за ВАЗ 2101, конфедеральный регномер Д 313 ВА 437... Задержать. Любой ценой задержать. Стрелять только по колёсам, пассажиры нужны живыми. Стрелять только по машине, я вам сказал! Никаких посторонних объектов!

...В самом деле, не пересказывать же под запись рассказ обескураженных постовых. Не говорить же, что Форт появился снова. Как и в прошлый раз, видимый с земли, но невидимый с воздуха. Только сейчас старый вояка во всеоружии. Кто там думал, что менты тупые и гуглить не умеют?

...Тёмно-зелёная "Копейка" неслась по трассе, нервно постукивая детонирующим движком. Стрелка давно уже прилипла к отметке 140, норовя вырваться из тесной шкалы и улететь далеко-далеко, туда, где её не будут мучить только ради того, чтобы потом снова вернуть обратно к нулю. Позади остался переезд между деревнями, тихая грунтовка в лесу... Под капот неслась трасса. Непривычно пустая трасса. Да, и правда, там кто-то махал, мол, закрыто... Но какая теперь разница?.. Когда сзади грянул выстрел, девушка за рулём неожиданно для себя облегчённо вздохнула. Мазии-ила! Куда тебе, дуболому? Партизанская неуловимость - обкаст хороший, годный. Зато теперь...

...На горизонте уже виднелись контуры стен. Если приглядеться, можно было бы различить, пожалуй, и отдельные готические башенки...

...Злорадно щёлкнул тумблер около рычага коробки передач. Линуксоид - это навсегда. И во всем. Несуразная железяка под багажником клацнула и, как на испытаниях в гараже, выплюнула горсть саморезов на правую часть полосы. "Форд" с мигалками затормозить не успел. Лязг тормозов, громоподобный шорох растревоженного горячими покрышками асфальта... Объятия отбойника. Вряд ли насмерть... Особенно если бы не вторая полицейская машина...

... - Что значит "авария"? У обоих? Криворукие идиоты! Плац драить заставлю! Двойную сплошную зубными щётками стирать!!!
... - Да, Михалыч, это я. Будь добр, объяви у себя типа учебную тревогу. Цель - слушай координаты... В течении десяти минут сможешь прислать самолёты? Стрелять на поражение не надо, говорю же!
... - Так. Инкассаторскую машину. Срочно!!! А мне плевать, что нет. Лицензии у вашего госстройпромсвязьбанка тоже можете считать, что нет. С экипажем. Выехать к повороту... где полоса аварийного торможения. Остановить и задержать!

... Уже ясно различимы бойницы в стенах и кристаллы на шпилях. Позади снова рёв моторов - "Копейке" не уйти далеко ни от инкассаторских машин, ни тем более от самолётов. Надо же, выкопали откуда-то! Но далеко и не надо. Осталась пара километров.
...Чччёрт! Бензин!...
Движок чихнул. Выправился. Снова чихнул. Девушка уже видела, как тощий седовласый некромант, вскинув посох на плечо на манер "стингера", выцеливает подлетающую авиацию. Как медленно и гулко скрипят цепи опускающегося моста. Как немолодая хранительница сжала ладони на Сердце Форта.
Как осторожно, словно когти хищника, притаившегося в засаде и боящегося показаться живым, из бойниц вылезают стволы пушек. Форт молчал. Всё как в инструкции, наудачу раскопанной в интернете. Только бы хватило топлива... Не может же быть, что это всё было зря! Бегство в деревню, двенадцатичасовой ритуал вызова... Двигатель в последний раз чихнул и заглох. Машина пошла накатом.

В каком-то метре от спасительного моста трение сделало своё чёрное дело. Она уже видела сосредоточенные лица стражников и рябь на рву.
Впрочем, так даже лучше. Секунды тянулись, как дешёвая лапша в студенческой столовой. Ну же, ближе, ближе...


Наконец инкассаторский пикап остановился. Осторожно, не спеша, бронированные амбалы с короткими автоматами начали разворачиваться в боевой порядок. Форт безмолвствовал - правила для всех одни.
Сцепление. Поворот ключа. Что, забыли, что такое "ездить на стартёре"?!
Передние колёса вползают на мост. Хлопки выстрелов. Минус оба задних.
Мост медленно идёт вверх. Обиженно скрежечет глушитель.
Резкое движение вперёд, всем телом - и машина переваливается куда надо...
Горестный мат. Нет, не рискнут, боятся...


Булыжная мостовая, летящая под капот. Хохот хранительницы. Вспышка портала.





Девушка силилась расцепить пальцы, сжимающие руль, но не могла этого сделать около минуты. Всё тело трясло мелкой дрожью, левая рука дёргалась на ключе зажигания. Наконец она коснулось спиной кресла. Получилось. Выдачи отсюда нет. Только бы дверь не заклинило... Ничего, ласточка, мы с тобой ещё поездим... Можно ведь и без глушителя, правда? Задние колёса, похоже, во рву остались, ну да ничего...
"Я тебя с тремя пересоберу. Запаска-то цела. Вот увидишь..."
Дверь, к счастью, не заклинило, и беглянка, сумев осмотреться по сторонам, дёрнула ручку.
Вокруг машины уже стояли четверо стражников - не то конвой, не то почётный эскорт. Пока девушка приходила в себя, Хранительница успела спуститься с башни и уже спокойно шагала по серой брусчатке площади Приветствия.
- Добро пожаловать. - Голос хозяйки звучит спокойно и уверенно, хотя глаза выдают некоторое волнение. Или это так кажется?
Девушка аккуратно прикрыла дверцу. Не захлопнулась... Но закрывать с размаху неуместно. Подумав чуть, она приоткрыла машину так, чтобы было видно, что дверь не защёлкнута. Мало ли, куда её повезут!
- С прибытием! - повторила Хранительница.
- Здрав-вствуйте.
Беглянка не знала, стоит ли делать книксен или ещё какое ку, но хозяйка не дала неловкому молчанию повиснуть: сделав ещё шаг навстречу девушке, он протянула руку. Чуть вверх нарочито распрямлённой ладонью, чтобы было чётко понятно, что это не для поцелуя.
- Мари дель Кастелладо.
Беглянка прикоснулась к протянутой руке - и растерялась окончательно. Почему-то она не думала о встрече; о том, как добраться - думала; о том, чем займётся - по крайней мере пыталась. А вот о знакомстве...
- Не бойтесь, дитя моё. Вы устали. Просто представьтесь - любым именем, для внешнего мира Вы умерли. Можете перечислить все, можете придумать новое...
- Жужелицына Екатерина Степановна... Можно просто Катя... И на "ты", Вы же старше... Ой, извините, я имела в виду, по положению... по званию...
- Не переживай, меня сложно обидеть словом или жестом. Как и любого из нас.
- А ещё... - Мысль, острая, как игла шприца, пронзила Катино тело от головы до ног и обратно вверх, до грудной клетки, и она заговорила быстрее, - на форумах... мой ник Катрин2101... Что с Зайкой?!
- Та девушка, что прибыла сюда несколько недель назад? С ней всё хорошо, не беспокойся. Так вы с ней знакомы?
- По форуму... По переписке... А...?
- Тоже всё в порядке. Маги успели, хоть и впритык. Повидаться вы сможете едва ли ранее, чем дней через восемьдесят.

Видя, что девушка облегчённо выдохнула, Хранительница продолжала:
- Пожалуй, из всего, что ты перечислила, привычнее всего для нас будет Катрин. Катрин де...?
- А почему вдруг?..
- Твоя первичная эгидаль - Белая Лилия. Дворянская французская школа... Должен быть определённый род.
- Катрин де Лада, - подал голос один из стражников, указывая на металлический значок на "Копейке". - Тут и герб имеется...
Девушка испуганно замолкла, уже представляя, как её отсюда выкинут... Или вкинут в подвалы. Хранительница же снова проявила проницательность:
- Если ты стыдишься рода или изгнанница... Не бойся. Не ты первая, не ты последняя. Мы берём отнюдь не по роду. А по Силе. Если бы не Сила...
Женщина сделала приглашающий жест и повернулась к башне, Катрин последовала за ней.
- ...то ритуал вызова бы просто не сработал. В него ведь надо что-то влить... А Сила, дитя моё, передаётся по наследству. Ты спросишь меня, действительно ли мир несправедлив настолько, что одни дети от рождения превосходят других? Не настолько уж Сила отлична в этом отношении от богатства. Даже родившись без неё, можно развить. Есть отдельные практики... Есть стэки, генераторы, концентраторы... Не буду тебя утомлять, почти пришли.
- А можно ещё вопрос?
- Вопрос задать ты можешь всегда, а получить ответ...
- У Зайки какая Сила?
- Зайка - как ты её называешь, она была почти без сознания, представиться, конечно, не успела - исключение. Когда мы нашли её... Думаю, ты понимаешь, что отказать не могли. Разовьём. Научим. Стэки свободные на Сердце висят, это всё суета.
Они поднимались по винтовой лестнице, однако, отнюдь не крутой; после третьего витка Катрин уже было начала сомневаться, не уснёт ли она на ходу, но тут её спутница свернула на этаж и, небрежно, с каким-то привычным достоинством, вскинула руку; ладонь плавно, но быстро распрямилась, следом, после секундой паузы, напряглись пальцы.
Тяжёлые дубовые двери аккуратно раскрылись, открывая вход в небольшой зал. Камин, драконья шкура на полу, несколько клинков на стене, да стол, накрытый скатертью.
- Кто ж нам, двум беззащитным дамам, двери откроет? - улыбнулась Хранительница после того, как закрыла их похожим жестом, только в обратном порядке, и в глазах её блеснули искорки. - Прошу к столу, такова традиция. Обычно к нам прибывали узники инквизиции... В казематах не очень-то сытно кормят.
/*Слот под историческую справку*/
- Спасибо... Я тоже... Давно нормально не ела.
Конечно. Солёные огурцы из подвала да яблоки. Что ещё добудешь, когда банковская карточка заблокирована?..





Кусочки жареной картошки одна за другой насаживаются на непривычно длинную вилку. Оп! Оп! Оп! Хрустит корочка, сосредоточенно двигаются челюсти. "Война - войной, а обед по расписанию". А в голове трещит скоростной обсчёт, взгляд скользит между тарелок, впивается в узоры ткани, силясь понять: как? Откуда берётся жареный цыплёнок, такой горячий, как будто только что приготовленный?
- И всё-таки - как это работает?
Во взгляде Катрин ясно читается ненасытное любопытство, которое не променяет желания поковыряться в сути вещей ни на какую картошку, хоть жареную, хоть печёную, хоть с чёрной икрой. Хранительница беззаботно улыбается и пожимает плечами:
- А твоя самобеглая карета как работает? И как она, кстати, называется?
- Автомобиль, конкретно эта модель... Ну, фасон, сборка, тип, проект... Короче, конкретно вот такое в обиходе называют "копейка". Сейчас копейка - это монета мелкая... Медяк, да. А работает довольно сложно - двигатель там, поршни, цилиндры, потом кардан...
- Вот скатерть-самобранка тоже сложно работает. Ткань с особым узором, заговор. Рецепты блюд. Я, честно говоря, не теоретик. Вряд ли кто-то помнит, могу мэтров спросить на ближайшем Совете. А вообще тут вещи веками служат; знаешь ли, есть такое заклинание - нерушимость... на всякий случай куда попало накладывают; оттого принцип действия того или иного артефакта зачастую бывает утрачен. Да, на стенах тоже нерушимость. Для них и делалась. Прямое попадание катапульты, между прочим, держат! - Хранительница на миг распрямилась, глаза её азартно сверкнули - и тут же погасли.
В глубине души она, конечно, хотела бы побывать на месте своих предков, которые много веков назад основали это убежище - квадрат земли, выгрызенный порталами и переброшенный в Южную Америку. Островок свободы и надежды, который Сердце могло пристыковать к любой точке планеты. Плоскую картинку, которую одинаково боялись и арабы, и инквизиторы.
Она вспоминала, как девчонкой, забираясь в библиотеку, бережно перелистывала рукописные ещё книги; читать готический шрифт было утомительно, и поначалу девочка занималась тем, чем занимаются обычные дети - просматривала картинки, на которых над гранитными стенами носились драконы, через ров летели пушечные ядра, а из бойниц выглядывали арбалетные стрелы. Она представляла, как выхватив призванную шпагу, прыгает с внезапно опустившегося моста к столбу над кучей дров и, прикрываясь щитами от стрел, разрезает путы на очередном алхимике, приговорённом к сожжению, но вовремя воззвавшем о помощи.
Как мост, скрипя цепями, задирается торцом к небу, как Форт, соблюдая неписанный кодекс, дожидается первого попадания лучников инквизиции по стенам - и даёт ответный удар. Как отрываются молнии от кристаллов Центральной башни, как летят арбалетные болты, как тает портал...
Обычно на этом всё и заканчивалось. Через пару веков после создания в Форте подобралось очень, очень научное - если в Средневековье вообще можно говорить о науке - общество. При такой концентрации умов и немалых, в общем-то, ресурсах магия рванула вперёд, ибо это было вопросом выживания.
Потом было прибытие других рас - гномов, эльфов... Гномы, не имея возможности спариваться с людьми и особых способностей к магии, занялись любимым делом - горным ремеслом в пещерах. Так вокруг Форта появился ров, а стены прибавили вдвое по толщине, втрое - по высоте и впятеро - по количеству пушек. Эльфы же, вполне способные к размножению между расами, пополнили и без того мощную реку магических исследований.
И уже через пару десятков лет после Исхода - как торжественно окрестили сумбурное мероприятие по экстренному вытаскиванию сотни ушастых страдальцев из горного ущелья, в котором их зажали войска Ричарда Крепкой Печени - были устранены основные проблемы: вырождение крови и болезни. Продолжительность жизни подскочила к ста годам...
- Да ты кушай, кушай, - Хранительница очнулась и вспомнила о роли хозяйки. - Так намоталась, по горам, по долам...
- Управление автомобилем требует не столько физической силы, сколько концентрации внимания. Мне не есть, мне спать надо! - рассмеялась Катрин.
- Я уже распорядилась подготовить опочивальню, можешь отправляться...
- А я не засну. Перевозбуждена. И любопытство всё-таки гложет...
- И всё же пойдём. Теперь спешить некуда... Впереди вечность, позади вечность. Ты у нас вторая за сотню лет. Ещё успеем всё обсудить. Пока подумай, что узнавать, куда копать... Ведь скорее всего, доступного обоснования нет. Рецептов - много, а теории... Есть, конечно, но в тех разделах, где приходилось создавать принципиально новые заклинания. Гинекология, например; мы полностью победили смертность при родах... Это был один из важнейших вопросов после исхода. У эльфиек крайне узкий таз, чем, собственно, немногочисленность этой расы и обусловлена. Девочек у них исторически рождалось сильно больше, чем мальчиков, часто вообще двойнями... А впрочем, ты ещё сама обо всём узнаешь... Про что мы говорили?
- Про скатерть-самобранку, - напомнила Катрин, и по голосу было понятно, что речь Хранительницы её немного убаюкала.
- А скатерть-самобранка - вещь простая! Они вообще делением размножаются. Растут потихоньку, если на них часто жир проливать, а потом разрезать можно. Нет, - рассмеялась она, - специально капать на них не нужно. Мы их при необходимости откармливаем. Сами обеспечены, гномов обеспечили, да ещё на складе лежат.
- А она как-то готовит каждый раз блюдо где-то, да? - Катрин отворила тяжёлую дверь из дерева, породу которого, конечно, определить не смогла, но для приличия сочла дубом, и подошла к кровати.
- Не знаю, дитя моё, не знаю...
- Просто если она делает всё методом копи-пасты, то это открывает невероятные перспективы! - Катрин, залезшая было под одеяло, снова резким движением села. - А если она готовит, то, во-первых, интересно знать, где, во-вторых, непонятно, как она успевает ровно к моменту съедания предыдущего блюда, да и откуда она берёт продукты?
- Дитя моё, ты же сама говорила - спать... Разве нет?
- Просто я не успокоюсь, пока не поставлю парочку экспериментов...
- Тщщ... Ложись на подушку... Сейчас будешь спать... Потом тебя обучат самоконтролю, а пока надо отдохнуть! Для экспериментов нужна свежая головушка, Хранительница положила правую руку на лоб девушки, а левой, запустив под одеяло, привычно нажала на пупок, ловя энерготоки.
- ...Завтра ты проснёшься полной сил и свежей. Спокойной ночи...
Катрин провалилась в сон практически мгновенно. Ей снилось, что она спускается по лестнице - и на одной из площадок видит луг. Огромный луг с васильками. И озеро посередине него. Голубое, как васильки.
И она бежит среди васильков, прыгает в озеро, плещется в тёплой водичке, вылезает на берег, падая лицом в васильки, и опять бежит купаться.
- Надеюсь, я угадала, и плавать ты умеешь и любишь - с тихой улыбкой проговорила Хранительница, убирая руку с живота девушки. - Спи сладко, тебя здесь никто не обидит...

Она встала и бесцельно побрела по коридорам жилой части крепости. А ведь насколько их поколение обмельчало! Правду говорят - на детях гениев природа отдыхает. Они сидят, читают книги, музицируют, медитируют, несут рутинное дежурство... Кто-то из магов проводит всякие оптимизации пространственных скачков и расчёты генераторных мощностей - причём мало кто может объяснить, что это такое, но все знают, что это хорошо, потому что помогает экономить и накапливать магию.
Первые три-четыре поколения основателей, по сути, основные проблемы решили. Еда изначально была в достатке; медицину подтянули; когда плодовитость эльфиек, которые, обрадовавшись, начали трахаться лет с пятнадцати, возросла уж слишком заметно, изобрели аккуратный способ предотвращать зачатие - конечно, тоже магический. Философский камень, как выяснилось, абсолютного бессмертия дать не мог, а вот кардинально поднять продолжительность жизни, до немыслимых в те времена ста-ста десяти лет - пожалуйста. Зато металл можно было получать, к ошеломлению гномов, из любого любой.
Итого Форт был обеспечен всем необходимым, ресурсов, за которые можно было бы соперничать, не осталось, сигнал о помощи был позабыт во внешнем мире, и в некогда грозной крепости воцарилась сонная, дрёмная жизнь.
При которой никому и в голову не приходило задумываться: как работает скатерть-самобранка?
Хранительница, покружив по переходам, свернула в любимую библиотеку. Пока беглянка Катрин отсыпается, неплохо бы поискать, что это за заклинание такое - копий паствы...




Солнечный луч заглянул в окно и побежал по стене, отражаясь от редких пылинок, отмечавших его след. Катрин приоткрыла глаза, готовясь выдать стандартное для студента "мне ко второй", и внезапно поняла, что выспалась: что ей не хочется зарыться под одеяло, засунуть руки под подушку, прижимая её к лицу, или долго метаться по кровати, выбирая то самое положение, которое позволит отоспаться за пятнадцать минут лучше, чем за предыдущие шесть часов сна. Понимание это, для студентки мехмата совершенно противоестественное, насторожило её пробуждающееся сознание; мозг, включаясь непривычно охотно, заявил, что окно в её комнате находится совсем с другой стороны. Девушка осторожно приподнялась на кровати, заметив, что спала в одежде и что одежда эта явно нуждается в стирке после трудного дня. Когда её взгляд пробежал по гранитным стенам и нащупал часы, на которых вместо двенадцати делений было восемь, и те без чисел, память наконец потянулась, зевнула и приступила к выполнению своих обязанностей.
После того, как ответ на вопросы "Где я?" и "Кто я?" были найдены (а в ответе на вопрос "кто виноват?" она, как и всякий линуксоид, не сомневалась - проклятые копирасты, цензоры, виндузятники и яблочники), во весь рост встал вопрос "что делать?".
А дейстивтельно, что? Допустим, одеваться не надо - она уже не обнажена. Из сменного, правда, только купальник в машине, но, судя по тёплой встрече, какую-нибудь рясу ей здесь выдадут. А если разрешат, можно и перешить хоть в мини-юбку. Линуксоид пересоберёт всё, что угодно.
Гораздо хуже обстояли дела с тем чтобы умыться, почистить зубы и совершить ещё одно утреннее дело, которое в сказках обычно не упоминают; Катрин уже собралась пошарить рукой под кроватью, отыскивая необходимый, так сказать, артефакт, но тут дверь бесшумно отворилась, и в комнату вошла Хранительница.
 - Доброе утро, дитя моё! Надеюсь, ты отдохнула?
Катрин стушевалась от подобного внимания; всё-таки в представлении человека, привыкшего к субординации - не столько даже академической, сколько бюрократической - внимание коменданта крепости к беженцу ограничивалось приветствием, при определённом везении - выдачей документов, в лучшем случае - обедом, и то не тет-а-тет.
 - Спасибо... Всё хорошо, не стОит... Что же, Вы всё время ждали, пока я отосплюсь?
Хранительница с тихим пониманием улыбнулась:
 - Отчего же? Не всё в этом мире столь прямолинейно, а уж в Форте и подавное многое встаёт в ног на голову. Я _знала_, когда ты проснёшься. И я знаю, что тебе снилось. А общаться с новоприбывшими - это моё прямое обязательство, по которому я, признаться честно, соскучилась... Да что там "соскучилась" - только в книжках читала и с нетерпением ждала случая исполнить!
 - Мне б умыться как-нибудь, - осторожно вставила девушка.
 - Дверь в соседней стене, дитя моё. Верно ли я предполагаю, что к сему году цивилизация внешнего мира достигла достаточного уровня, чтобы каждый её представитель сумел совладать с механическим управлением водными потоками? Или же мне придётся, подобно моим дальним предкам, смутить тебя незамысловатым наставлением?
 - Думаю, справлюсь сама, - заулыбалась, садясь на кровати, гостья.

Через пару минут Катрин уже задумалась о том, что краткий инструктаж был бы весьма кстати. А то ведь и не погуглишь! Хоть мануал какой-нибудь почитать, что ли. А тут не то что мана - тут даже освежителя воздуха нет! С местным аналогом крана она разобралась довольно быстро: как выглядит алхимический значок воды, когда-то где-то видела; верхний кристалл-ползунок на стене, двигавшийся между никак не обозначенным концом и этим самым значком, повторённым трижды, как верно догадалась девушка, регулировал мощность потока, бившего прямо из стены во внушительных размеров каучуковую ванну, не имевшую слива и для чего-то спрятанную под тонкой металлической крышкой, сделанной, судя по весу, либо из алюминия, либо из некоего сплава с его участием. Нижний ползунок перемещался между снежинкой и костром и, очевидно, регулировал температуру. Умывшись и почистив зубы по-походному - пальцем, Катрин стала искать полотенце - и не нашла. Зато обнаружила аналогичную группу из двух кристаллов под руной ветра - магический аналог фена. Девушка закрыла за собой ванну крышкой (раз так было - значит, так и надо оставить) и попыталась найти унитаз; ещё раз окинув комнату взглядом, она пришла к выводу, что его роль исполняет каучуковое кресло; вниманительно осмотрев подлокотники, девушка обнаружила на левом - регулятор от солнышка до кружка, а на правом - пару уже привычных ветра и воды.
Солнышко на поверку оказалось точкой, а сдвиг кристалла открывал собственно горшок, не имевший, как и ванна, слива. Терпения на дальнейшие рассуждения у беглянки не оставалось, и ей пришлось довериться интуиции. Сжав отверстие в сиденьи обратно в точку, Катрин отправилась к ванной, чтобы помыть руки; подняв крышку, девушка обнаружила, что ванна сияет чистотой и сухостью. Вернушись к креслу-унитазу, беглянка подвигала диаметрический кристалл - и обнаружила внутренности агрегата кристально чистыми. Вымыв и высушив руки, она решила, что уплатила гигиене достаточную дань.

...В камине, спокойно и уверенно хрустя дровами, горел огонь. Завтрак мало чем отличался от обеда или ужина - скатерть-самобранка имела в распоряжении, конечно, достаточно большую "кулинарную книгу", но старалась ориентироваться на образы, возникающие у едока, поэтому Катрин, попытавшись получить йогурт, последовательно отставила в сторону какую-то доисторическую ряженку, сыр с плесенью и остановилась на десерте, который (для солидности) про себя назвала "Тирамису". Хранительница - то ли из вежливости, то ли по каким-то психологическим соображениям, то ли с простой и обыденной целью подкрепиться -  лёгким прикосновением к ткани извлекла то же самое и повторила вопрос.
Катрин кивнула веками: "Думаю".
Ещё минута прошла за поглощением десерта, и наконец девушка заговорила:
 - За распространение книг по интернету. Учебников.
 - Ты хочешь сказать, что общество, решившее проблему безмускульного передвижения, до сих пор борется с книгами?!
 - С недавних пор - да. Всё началось лет десять назад... С чего бы начать... А можно нескромный вопрос?
 - Ты всегда вольна спросить, но...
 - ... не всегда получу ответ. Помню. Так вот, Вы говорили о том, что за последние сто лет нас прибыло двое - я и Зайка. Вернее, наоборот - Зайка и я. А кто был перед нами? Мне просто нужно ориентироваться, на что можно ссылаться...
Хранительница склонила голову на бок и коротко ответила:
 - Фоссет.
 - Отлично. Так вот, про телеграф Вы знаете? Его развили. По проводам, а после и вовсе по воздуху. Да, без магии, на одних радиоволнах. И не только книги - ещё фотографии, записи музыки, синематографические произведения, которые называют фильмами. Поначалу люди радовались и старались связать как можно больше компьютеров... Это такой особый аппарат, на котором можно делать многое, в том числе - читать книги и смотреть фильмы со звуком, теперь самые компактные из них умещаются в часах... А обычно экран - та часть компьютера, на которой меняется изображение - размером примерно с раскрытую книгу. Так вот, люди построили огромную сеть связей между компьютерами - Великую Паутину. Нет, каждый не обязательно соединялся с каждым; постепенно выделились специальные компьютеры-посредники.
Примерно до двухтысячного года от Рождества Христова...
 - У нас совпадает летоисчисление, что, несомненно, радует - кивнула Хранительница.
 - ... все радовались, что могут, не выходя из дома или зайдя в ближайшее помещение, за плату предоставляющее компьютеры на время тем, у кого не было собственного, посмотреть фильм или прочесть книгу, которых не то что в городе - в стране нет. Но потом постепенно издатели книг стали скупать у авторов патенты... Персиваль ведь наверняка рассказывал?.. патенты на текст. И запрещать бесплатно распространять патентованные книги.
Потом то же произошло с фильмами. Сначала никого особо не наказывали, а потом, в 2011-м... Тогда ещё Российская Федерация - один из осколков Союза, самый крупный - заявила, что через эту сеть распространяются фотографии голых девочек, наркотики и инструкции для самоубийц, поэтому его нужно взять под контроль. И некоторые куски информации запретить, ради блага детей. Потом ввели запрет и на распространение патентованых произведений искусства. Сначала просто разрывали связь с распространяющим компьютером, лишали его права на запоминащийся адрес - так называемое доменное имя - а потом начали сажать. К 2022 году дошло до пожизненных сроков - "за угнетение прогресса и преступление против культуры человечества". Пройдохи, вовремя скупившие патенты - которые стали называться лицензиями, озолотились, а тех, кто распространял или скачивал книги нелегально, не имея патента, ещё с "нулевых"... то есть с 2000-х годов... стали называть пиратами.
 - А владельцев патента - капёрами?
 - Вы почти угадали, - рассмеялась рассказчица, - копирастами. Задолго до того, как копирасты подняли голову, в 1980-м, появился странный, чудаковатый философ - Ричард Столлман. Он предсказывал многое из того, что случилось потом. Его мало кто слушал, но нашёлся студент-компьютерщик Линус Торвальдс - из скандинавов - который придумал операционку... Программу... В общем, способ настройки компьютера, патентом на который обладало всё человечество.
 - Дитя моё, прости, что я вынуждена перебить твоё повестование, но твоё стремление объяснить мне быт внешнего мира словами, понятными для жителя начала двадцатого века, конечно, заслуживает благодарности, однако я предпочла бы попросить тебя сменить способ изложения, если, конечно, ты не возражаешь...
 - Но... я плохо умею рисовать, - засмущалась Катрин.
 - Устные способы общения не исчерпываются одной только речью, - улыбнулась Хранительница и дотронулась рукой до тонкого, почти неприметного золотистого обруча, на висках выступавшего из-под уже чуть тронутых сединой волос, - ты позволишь мне заглянуть непосредственно в твою память?
Катрин рассмеялась:
 - Конечно. Знаете, после женкомата меня уже не напугать заглядыванием куда бы то ни было.


 - Мам, а придумай мне ещё задачку!
 - Катенька, солнышко, - усталая женщина гладит школьницу по пшеничным волосам, - я же давно училась в школе... Я не помню уже химию! - и обреченно прикрывает глаза. Надо вспомнить. Как бы ни утомила работа, надо. Ведь это всё из-за неё. Не смогла. Не уберегла. Не заработала. Ведь её сероглазое чудо, её последняя надежда, умница и отличница не виновата, что у её родителей нет денег на оплату дополнительных задач. Она не виновата, что переписывание условия в тетрадку обложили непомерным налогом, оставив бесплатными только по пять-шесть задач на каждую тему. Она не виновата, что её одноклассники могут, но не хотят покупать себе упражнения. Не виновата...
 - Три моля хлорида кальция помещают в раствор, содержащий 105 грамм едкого натра...
И в том, что квартира напичкана камерами, Катя тоже не виновата. Квартира ведь в ипотеку. А не взять кредит - значит, не соблюсти нормальные условия содержания ребёнка. Придут ювеналы... и так, мол, отец погиб, да ещё и мать содержать нормально не может. И всё, прощай, семья, здравствуй, детдом. И стервятники-психологи. Нет, отдать дочь она им не могла. Так и учились - в основном летом, в старом деревянном доме прадеда, до которого ещё надо было добраться от автобусной остановки. Зато в нём были книги. И можно было говорить о чём угодно...
"Ничего", - думала она, - "Катя обязательно выучится. Вон она какая умница. Исполнится восемнадцать - водить научится. Будем на дедовой "копейке" ездить, будет меня в деревню возить. Она умница. С компьютером с этим вон как ловко обходится, хоть и старый он. Прорвёмся..."




Это было ново и удивительно. И гораздо интереснее тех компьютерных игр, что им показывали на уроках информатики в школе рекламщики, одетые в костюмы космокроликов. Команды одна за другой летели 








- Если бы всё было так просто, дитя моё! - Хранительница покачала головой и грустно рассмеялась.
Девушка уставилась в стол, разглаживая скатерть:
- И что же мешает?
- Расстояние. Думаешь, до тебя никто не хотел вернуться и водрузить знамя справедливости в том понимании, которое имел? У многих наших предков ведь всё отняли. Положение в обществе, честное имя, дом, у кого-то и семью... А Форт даёт очень много. Защиту от чумы. От многих болезней. Силы. Даже регенерацию... пусть и долгую и болезненную. Умение понимать любой язык и быть понятым любым человеком. Да Форт и не отбирает свободы, просто... Всё упирается в недостаток магии. Для бытовых и учебных нужд генераторов хватает с лихвой; порталы же даются ценой значительных трат. А чтобы поддерживать все данные возможности для человека, однажды ступившего на землю Форта, нужна магия. И если человек удалится от Форта вдвое, то расход её возрастёт вчетверо. В первой же беседе с тобой я упоминала, что большинство магов ведут упорную работу именно над экономией...
Хранительница замолкла. Катрин поправила волосы, задвинув выбившуюся прядь.
- А как же вылазки за пленниками?
- Это считанные минуты, дитя моё. Разрезать путы, схватить страдальца - и на мост. А вот внедрить своих людей в общество внешнего мира - уже не получится. Мы и пленных не берём поэтому, кстати.
Серые глаза Катрин медленно разгорались. Бывшая студентка свела руки под подбородком и опёрла на них голову. Где-то там, в глубине зрачков, с грохотом неслись поезда мыслей, перекидываемые, словно костяшки, по рельсам невидимых счётов. Когда молчание начало затягиваться и Хранительница уже готова была начать рассказывать очередную то ли легенду, то ли быль - а знающий о реальности Форта вряд ли рискнул бы проводить между ними чёткую границу - Катрин вдруг негромко и чётко сказала:
- Спасибо. Теперь у меня есть цель.


Через несколько секунд буря во взгляде успокоилась, и Катрин почувствовала себя обычной ученицей - примерно так, как бывало на семинарах, когда стареющий доцент Громостонко рассказывал об очередной книге. Книге, естественно, недоступной для обычного студента и даже преподавателя - но не для Катрин. Она твёрдо знала, что, придя домой, запустит верный AfterTOR Browser - и немедленно вопьётся в сочную мякоть абстракций.
- Извините... Я хотела бы начать адаптацию со знакомства с магией. Хоть котлы драить, хоть посох подавать. Главное, чтобы спрашивать можно было - и ответ получить от наставника...
- Я поняла тебя, дитя моё; посох, говоря мимоходом, чужому в руки ни один маг не даст, да и зелья у нас не распространены... Я честно признаюсь, что испытываю радость и облегчение от того, что ты сама пришла к этому решению; я опасалась, что подходящего дела для тебя не найдётся и твой вклад в совершенствование Форта ограничится лишь беседами, как было с Фоссетом.
Он положил всю свою жизнь на то, чтобы вычислить наше местоположение и убедиться в реальности Затерянного Города Z. Он убедился - и потерял все желания. Путь назад ему был заказан, да и не очень манил. Так и довольствовался мой дед прогулками с ним да разговорами.
Что же касательно твоей просьбы о наставнике - я не могу дать ей удовлетворение прямо сейчас. Видишь ли, отроки в твои годы уже имеют солидный запас знаний об окружающем их магическом мире, и потому даже как ассистент ты будешь совершенно бесполезна. Вместо этого я постараюсь подобрать тебе компаньонку... именно девушку, чтобы это не выглядело навязыванием тебе пары во имя процветания разнообразия крови... с которой вы будете проводить время вместе.
- Спасибо, - Катрин серьёзно кивнула, - я постараюсь оправдать ожидания... и Ваши, и свои.


- Да нет, Катрин, я так не умею - звонко рассмеялась девушка, - и спала ты сегодня сама. Так что я просто подождала.
Беглянка, приподнявшись, рассматривала гостью, небрежно сидевшую на спинке её кровати.

В первую очередь, конечно, в глаза бросались заострённые ушки, плавно выбивавшиеся из-вод распущенных рыжих волос. Немного пухловатые, маленькие губки эльфики чуть разошлись в стороны в едва заметной улыбке; зелёные глаза с неестественно большими радужками любопытно смотрели из-под длинной чёлки.
 - Так, значит, ты та самая компаньонка, которую мне выделили?
 - Угу, - рыжая соскочила на пол, - так что давай что-нибудь делать!
Катрин наконец сунула ноги в ярко-голубые кроссовки - те самые, которые выжимали сцепление перед мостом, - и окончательно вырвалась из уютного плена кровати. Примерно минуту девушки смотрели друг на друга. Катрин никогда не видела такой странной обуви - как будто босоножки на платформе, но почему-то серой и блестящей, почти без разницы по высоте между пяткой и носком. В такой обуви компаньонка была чуть выше её; но более всего удивила гостью одежда эльфийки, состоявшая из короткой помеси юбки с шортами и неприлично открытого топика-лифа; материал того и другого по фактуре напоминал тёмную кожу и, как заметила Катрин, великолепно контрастировал с белоснежной талией самой эльфийки.
 - Упс, - заморгав глазами, сказала вдруг компаньонка, - кажется, я забыла представиться. Извини. Линдариэль.
 - Катрин, - заулыбалась беглянка, пожимая протянутую ладонь - бледную, с тонкими пальцами, - ты уже знаешь.
 - Эм... Так чем займёмся? Сама понимаешь, я первый раз!


 - Давай для начала приведём меня в порядок, - улыбнувшись, рассудила беглянка, - во-первых, нужно перенести мои вещи из автомобиля и отодвинуть его с прохода, во-вторых, покажи мне, пожалуйста, как тут стирают одежду.
Эльфийка запрокинула голову, прищурив правый глаз:
 - Что такое автомобиль - мне рассказала Хранительница. А что такое "стирать"?
Катрин удивлённо уставилась на собеседницу:
 - А вы что, вещи просто выбрасываете и наколдовываете новые?
 - Да зечем из выбрасывать? - продолжила Линдариэль эстафету непонимания.
Катрин выдохнула. И начала терпеливо, как при нелегальном репетиторстве за продукты объясняла ученикам теорему Виета, рассказывать:
 - Сначала одежда новая. В ходе ношения она пачкается. От пота, от пыли и так далее. Носить такую одежду становится неприятно, она воняет и изменяет цвет. Тогда её стирают...
 - Так. Стоп. С какого перепугу она пачкается?
 - Линдариэль, либо я чего-то не понимаю... - Катрин растерялась, - Одежда - это пористый материал. Ткань или трикотаж. При контакте с жидким или сыпучим веществом происходит проникновение частиц вещества между волокнами одежды...
 - Ой банки-склянки! - эльфийка сделала рукой нечто средне между фейспалмом и хлопком по лбу, - она у тебя не заговорённая что ли?

 - Наконец-то! Ну сама подумай,







- И тем не менее, камень был брошен.
Эльфийка, истинный возраст который не смог бы определить, пожалуй, никто из присутствующих, поджала губы. Молодой хранитель, только недавно сменивший своего покойного отца, напряжённо молчал, оперевшись на стол Зала Совета и приглаживая усы согнутым указательным пальцем правой руки. Сначала левый, потом правый. Потом снова левый. И правый. Убедившись, что все высказались, он встал и обвёл глазами спешно собранный Совет.
- Как нам сообщил приор библиотеки, - мужчина кивнул на седого шархи, скромно притулившегося у стола - так, как будто бы, не будь стол круглым, он выбрал бы место у угла, - случай беспрецедентный. Предложение мэтрэссы Адельмины считать камень, брошенный в ворота Форта, нападением мне решительно не нравится. Предложение хирдового Рудгерра сделать вид, что нас тут нет и Форт - не более, чем заброшенная крепость, ещё хуже. Они ведь могут вернуться - и привести большую экспедицию.
- Вернуться? - скрипучий смех коренастого гнома наждаком прошёлся по стенам зала, - да их всего трое. Старик и двое раненых. В сельве.
- Мы не знаем, откуда они пришли. Мы не знаем, на чём. Мы не знаем, могут ли они как-то сообщить о своём местонахождении. Мы не знаем, кто они и зачем пришли, в конце концов!
Хранитель остановился, чтобы перевести дыхание. Эльфийка перебирала бусы. Гном сжимал рукоять топора на поясе. Библиотекарь весь обратился в слух и зрение, желая как можно точнее ухватить детали исторического момента с целью последующего описания.
Наконец, в звенящей тишине раздался голос первой наследницы - дочери Хранителя, вызванной им на совет по старой традиции - да и вообще, чтобы привыкала.
- А почему бы просто не спросить?
- И как ты себе это представляешь? - Хранитель, который сам хотел было высказать эту идею, делано удивлённо уставился на девушку.
- Спустить мост не до конца да поговорить. Или у нас эмпаты перевелись?

- Вот и пришли.
Старый полковник пригладил измочаленную, грязную бороду и, подобрав с земли небольшой серый камень, с трудом бросил его в деревянную часть стены.
- Отец, а ты уверен, что нам ответят?
- Мне всё равно, Джек. В любом случае я добьюсь того, ради чего жил последние двадцать лет; первую часть я уже знаю: крепость есть, и она не разрушена. Нет ни следов битвы, ни человеческих костей вокруг неё - следовательно, либо она обитаема, либо последние её жители скончались внутри... Но мост не прогнил. И вода во рву похожа на проточную, что, впрочем, можно приписать какому-нибудь источнику...
Рэли закончил возиться с костром. Пламя радостно лизало сухие палки, пуская в небо струйки дыма - ещё один шанс путников быть замеченными. Крепость безмолвствовала.
- Отец, а если нет?
- Пойдём назад, сынок. Пройдём. Бросим в ближайшую реку бутылку с описанием.
Все трое понимали: кроме бутылки, которую могут и не найти, от них вряд ли что-то останется. По мере того, как они продвигались к намеченной цели, уверенность Персиваля в том, что направление выбрано верно, крепла по мере того, как нарастала опасность. Сначала - кровожадные индейцы, от которых путешественники с большим трудом откупились; потом - странные земляные укрепления, построенные, судя по безмятежному зелёному месиву обжившей их растительности, много лет назад; полоса болот, для этой местности вовсе не характерная. Малярия, хищники... Если бы не талисман, передававшийся из поколения в поколение и сейчас висевший у полковника на шее - не дошли бы.

- Кроме того, - почувствовав поддержку, продолжал Хранитель, - последний беглец был лет сорок назад...
- Тридцать восемь, - вставил библиотекарь.
- ... и оказался каким-то шаманом с Крайнего Севера, вообще из России. Как он умудрился нас вызвать с помощью бубна и семи черепов оленя - ума не приложу.
- Случайно вызвал похожее возмущение астрала, - пожала плечами Адельмина.
- Предпоследний - больше полувека... Франция. Бежал от Революции. Я хочу лишь сказать, что, по всей видимости, ритуал вызова во внешнем мире утрачен, и способов узнать, что там происходит, у нас почти не осталось. При всём уважении к сноходцам, - он посмотрел на шархи, - из их сводок мы понимаем мало. Самобеглая повозка, работающая на угле - она действительно существует или это кому-то приснилась печь из сказки про этого... Емельяна Пугачёва?
- Просто Емелю, - сказал шархи, - Пугачёв - это не сказка...
- Да и вырождение крови может дать о себе знать. Старик уже мало на что годен, а вот ребята...
Адельмина вздохнула. Трое дочерей росли, а юношей всегда не хватало. Эльфийская наследственность...
- В связи с этим предлагаю обсудить условия, на которых Форт будет готов из принять. В частности...

...Прошёл томительный час. Цепи заскрипели, мост пришёл в движение. Медленно, неохотно пробуждаясь от многолетнего покоя, дощатая пластина опустилась - и замерла, не дойдя семи футов до внешнего берега рва, как раз так, что, даже подпрыгнув (а на вывернутой ноге не очень-то попрыгаешь), нельзя было за неё уцепиться.
Обитаема.
Перси попытался поправить лохмотья, в которые превратилась его одежда, и, с трудом встав, подошёл к точке рандеву.

По мосту застучали шаги. Молодой, лет тридцати на вид, мужчина в длинной чёрной мантии подошёл к краю первым, и на солнце тускло блеснул золотой обруч, державший его волосы; следом за ним, чуть позади и справа, показалась девушка лет тринадцати; её причудливая причёска держалась на таком же обруче, но серебряном; она не куталась в мантию, наоборот, лёгкий кожаный... корсет, что ли?.. оставлял открытой её талию, закрывая, однако, плечи.

Следом, слева и вплотную к мужчине, который, судя по всему, был главным в делегации, шла девушка в одеянии ещё более открытом; из-под распущенных волос игриво торчали кончики длинных ушей, взгляд нечеловечески больших карих глаз был направлен одновременно никуда и всюду; обуви на ней не было вовсе.
Слева от неё встал карлик, закованный в сверкающие доспехи, с топором на поясе; на правый край вышла, опираясь на посох, женщина с такими же острыми ушами, как и у босоногой, но в серой, немного потрёпанной мантии.
Фоссетт не стал подходить близко, не желая задирать голову; члены маленькой экспедиции встали напротив моста - посередине полковник, справа - сын, слева - Рэли...
- Приветствуем вас, путники! - прогремел бас Хранителя, - кто вы и зачем пришли?

- Полковник Персиваль Фоссетт, подданный Его Величества Георга Пятого, короля Британии, императора Индии, короля доминионов и колоний. Мой сын Джек Фоссетт и его товарищ Рэли Раймел, также подданные Его Величества Георга Пятого. Мы пришли, чтобы узнать правду.

Босоногая, дождавшись окончания его речи, едва заметно тронула главного за руку. "Не врут, - понял Хранитель, - а толку с того?"
- Пришли ли вы за знаниями ли за материей? - заговорила женщина в мантии.
- За знаниями. И мы их уже получили. Город Z перед нами.
Ещё одно прикосновение ладони девушки-эмпата. Отлично.
- Что вы намерены делать дальше?
Молчание. Пять секунд, десять.
- Мы не знаем... Попытаемся вернуться.
- Не лукавьте! - прозвенел голос босоногой.
- Мы не надеемся вернуться.
- На что вы в таком случае рассчитывали?
- Что сумеем вернуться.
Снова пат. Хранитель думал, стараясь не показывать своего волнения.
- Будут ли вас искать, если вы не вернётесь?
- Нет, - старик ответил мгновенно, - я написал распоряжение.
- И вы уверены, что оно будет исполнено? - голос карлика из-под опущенного забрала звучит угрожающе и насмешливо.
- Нет. Но если и будут - не найдут. Я сообщил ложный маршрут. Здесь - не найдут.
- Готовы ли вы ступить на землю Форта, став полноправными его жителями, отрезав себе путь к возвращению?
- Нам надо посовещаться.
- Вы ведь уже всё решили, полковник, - опять босоногая, мысли она читает, что ли? - и ваши спутники. Но сообщить об открытии вы не сможете.
- К чёрту сообщение! - вспылил Фоссетт, - Обрыдло...
- Повторяю, - опять мужчина по центру, - готовы ли...
- Готовы!
Вопросительные взгляды оценивающе пронзают молодых людей.
- Готов.
- И я...
Мост медленно и аккуратно опускается до конца. Цепь размыкается.
- Добро пожаловать!


...В камине горит огонь. И ничего не болит. Какое же это счастье, когда ничего не болит!

Джеки что-то лопочет о Нью-Йоркской бирже, о моде, о каких-то законах. Рэли поглощает жаркое. И старика ничто не отвлекает от осознания собственной победы.
Тарелка пустеет за тарелкой, на столе откуда-то берутся новые и, наконец, их собеседник, представившийся Хранителем, задаёт тот самый вопрос:
- Как Вам удалось нас найти, Персиваль?
Полковник усмехнулся, погладил бороду...
- Первая зацепка - амазонки. Белокожие женщины, в бой с которыми вступил де Орельяна. Сам факт их упоминания ничего не говорил о городе, но зато наводил на мысли о крайне необычном государственном образовании. Образовании, имеющем европейские корни.
Дальше - больше. Откуда здесь столько золота?
Наконец, легенды индейцев. Есть, мол, затерянный город, и найти его нельзя, но приходят оттуда белые люди и меняют золото на другие металлы - в бОльших, естественно, количествах.
В пересказе дикарей это и не люди вовсе, а божества, умеющие исцелять и перемещаться в пространстве.
Ничего похожего на действительно могущественное государство так и не нашли, потому что искали там, где эти полубоги появлялись.
Болваны... Зачем вам открывать своё истинное местоположение? Я просто нанёс на карту все точки, где индейцы рассказывали о встречах с белыми людьми и чудесах. Или где белых людей уважали и почему-то поклонялись им. И отправился ровно в центр "белого пятна", в котором отметок не было.
Уже по пути корректировал маршрут, стараясь выбирать наиболее сложный путь...
Хранитель покачал головой.
- Есть ли шанс, что кто-то его повторит?
- Я сжёг рукописи.











...И сойдутся железные искры в медные, медные же в серебряные, серебряные в золотые, и разобьются на снопы. И загорятся звёзды Огня, Земли, Воды и Воздуха, и одна промеж ними внутренняя, и разлетятся они, но вспыхнут лучи и восстанут узы. И лягут элементы пара против пары, и рванутся от внутренней, но не вырвутся, а сомнут ткань пространства.
Катрин глубоко вздохнула, покачала головой, легким движением пальцев поправила невидимый изъян на причёске.
- Я, конечно, дико извиняюсь, а нормальной документации нет?

- Это канонический текст, описывающий открытие портала, дитя моё, - с еле слышной укоризной проговорила Хранительница, - он недостаточно понятен для тебя?
- Можно сказать и так. Я привыкла иметь дело с более простыми объектами... Вы не могли бы объяснить на пальцах?

Хранительница пожала плечами:
- Мне отец рассказывал... Портал открывается заклинанием, что, вообще говоря, является редкостью в магии Форта, которая большей частью образна... Заклинание слагается из букв - кроме J, Q, W, X, Y. Услышав его из уст Хранителя, Сердце порождает те самые искры... Искры как-то взаимодействуют между собой; именно описание способа их взаимодействия и повергло тебя в такое удивление. И при этом, к слову говоря, выделяется довольно много энергии... Если после того, как искры отсверкали, останется ровно пять звёзд, которые слагаются из высших искр, золотых, и ещё низшие искры, железные - то портал возникнет. Если нет - просто выброс энергии зря...

... Сейчас мне известно два таких заклинания. Одно - то, которым мы открываем спасательный портал. Другое же, увы, бесполезно, поскольку результат имеет вдвое большие размеры... И эти два заклинания были упомянуты тут, в этом манускрипте, который ты столь пылко нарекла недостойным светлого звания "документации". Занятные, однако, у вас слова... Ещё до Исхода наши мудрецы пытались силой расчёта предсказать, какие ещё сочетания букв открывают пространственный проход - но тщетно. И решено было: каждый день Хранитель, вознадеясь на интуицию свою, предпринимает попытку. И вносит результат в хроники... О, я вижу, ты хочешь спросить, почему лишь одну, дитя моё? Отвечаю: расточительно было бы предпринимать больше.
- Да нет, я не это хотела спросить, - опустила голову Катрин, - я хотела попросить черновики расчётов. Уж что-то, а хэш-функцию сбрутить - как два байта переслать, был бы алгоритм...
- Неужто ты хочешь сказать, Катрин, что ваша цивилизация знает способы поиска заклинаний, да к тому же связывает их с именем Цезаря? - магичка вскинула брови.
- Да нет, заклинания тут не при чем. Но руками брутить хэш... Вы б ещё биткоины на бумажках майнили!
- Дитя моё, в речи твоей мне знакомы разве что предлоги; хоть и полагаю, что объяснение всех новых для меня явлений будет сложным и объёмным, а заглядывать в память в поисках столь абстрактных понятий остерегаюсь, природное любопытство не даёт мне покоя... Скажи мне главное: я верно тебя поняла, что за сотню лет наука внешнего мира продвинулась в достаточной мере, чтобы иметь способ нахождения нужного сочетания букв? Значит ли это, что скоро нам грозит вторжение?
- Да, продвинулась. Нет, не грозит, порталы на момент моего бегства изобретены не были. По крайней мере, я ничего об этом не знаю. Обещать ничего не могу, более того, поколдовать над запуском ноутбука придётся... В прямом смысле. Ноутбук - это такой переносной компьютер, который...
- Не утруждайся покамест, дитя моё. Я попрошу у смотрителя библиотеки черновики тех расчётов... Тебе же предстоит в ближайшее время свой артефакт с нашей магией знакомить, я верно разумею?
- Верно, верно, - заулыбалась беглянка, и в глазах её заплясали озорные искорки. - Поживём - увидим. Чем рандом не шутит?





 - Разойдитесь, братия! Слава святой инквизиции!
Толпа зашумела, задвигалась и наконец расступилась, пропуская рыцаря в белом плаще с крестом. Где-то раздались возгласы:
 - Вот ужо сейчас его!
 - А у ентого горе-героя кол-то осиновый есть?
 - Дурак ты, Джон! Серебром эту харю, серебром.
Рыцарь подошёл к связанному человеку. Мужчина, средних лет на вид, слегка помятый и связанный селянами, но ещё в сознании.
 - _Не бойся,_ - скрипнула латынь.
И, обернувшись к не услывшавшей последней фразы толпе, уже с расчётом на англичан спросил:
 - Кто это? Какого рода?
 - Да пришлый он! - выкрикнул кто-то. - Вот как поселился здесь надысь, так вот и овцы стали попадать, а третьего дня цельную корову сожрал. Уууу, гад!
 - Резать его!
 - Добейте его, рыцарь!
 - Спокойно, дети мои, спокойно. Я здесь, чтобы именем святой инквизиции не дать вам совершить роковую ошибку. Вы и вправду хотите осквернить его чёрной кровью родную землю?
Толпа задумалась. На простых крестьянских лицах отражалась работа мысли (на некоторых - потеснённая желанием поскорее всё закончить и отметить это дело). Наконец кто-то выкрикнул:
 - Тады сжечь его, поганца!
 - И вдохнуть прах сожжённой нежити? - ответил рыцарь.
Толпа снова загудела.
 - Я наделён даром упокаивать подобную нечисть, - продолжал рыцарь, - но мне нужна кружка вина и кружка воды.
Примерно половина собравшихся ринулась по домам или к ближайшему колодцы; через несколько минут в руках у крестоносца наконец оказались требуемые предметы; когда жидкость коснулась тела оборотня, серебристое пламя поднялось от его тела вверх... И больше он не дёрнулся.
Мальтиец наклонился, забросил неподвижное тело себе на плечо:
 - Благодарю за усердное содействие, братья. Мы погрузим его на корабль и утопим в дальних водах...
Опять нестройный гул ответных благодарностей. Рыцарь повернулся и зашагал прочь.


Пленник, освобождённый от парализующего заклинания (с куда меньшими спецэффектами, чем те, которыми сопровождалось наложение оного), тяжело отдышался. Из под грязных волос полоснул затравленный взгляд:
 - Ты человек. Не из наших. Что тебе от меня надо?
 - Начнём с того, - "рыцарь" снял шлем и уселся на траву рядом, - что не совсем человек, а четверть-эльф. И предлагаю я тебе вот что...
Спасённый слушал внимательно, исподлобья глядя на рассказчика. Думал, жуя травинку. Но упорно молчал.
 - Так ты согласен?
Оборотень вздохнул и покачал головой.
 - Нет, пока не пойму, что вам от меня надо. Хоть ты меня и спас, но я тебе не верю.
Теперь настали очередь вздохнуть рыцарю.
 - Почему?
 - Ты не обманешь мой нюх. Ты не говоришь мне всего. Ты не объясняешь, зачем вы предлагаете сменять голодную свободу на сытую скуку. Зачем я вам нужен?
Ага, манускрипты не врут. У оборотней действительно есть способность определять не только ложь, но и полуправду. Он хотя бы не телепат?
 - Таких, как ты, осталось мало... - осторожно начал парламентёр.
 - И какое вам до этого дело?!
 - ... и нам бы хотелось обеспечить вам возможность размножаться...
 - Темнишь, человек! - оборотень начал приподниматься. - Зачем я тебе?
 - Нам нужны бойцы. Практически неуязвимые бойцы, которых нужно прикрыть только от серебра.
 - Я. Не. Буду. Ничьим. Служакой.
Лжерыцарь убеждать умел плохо. Особенно плохо он умел убеждать стихийных полутелепатов...
 - Хорошо. А как насчёт перепихнуться?
 - С тобой, что ли?
 - Да нет, мы тебе хорошенькую девушку подгоним. Кого любишь, блондинок, брюнеток, рыжих?
 - Мёртвых, - коротко отрезал вервольф. - Не хочу, чтобы у меня были дети. Никому не хочу такой судьбы.



- И примерно вот так было несколько раз, - вздохнула Хранительница, - кто-то отказывался, к кому-то просто не успевали. А большинство просто не нашли. Направленного сигнала-то о помощи не было, так, засекали по стихийным всплескам... С оборотнями не церемонились. Их не брали в плен. Их убивали на месте...
 - А в чём прикол, зачем они так нужны? - спросила Катрин, - Нет, конечно, ясно, что такие способности - это круто и всё такое, но...
 - Дитя моё, даже уникальных способностей хватило бы с лихвой, чтобы обеспечить им место в нашем заповеднике. Кстати, у меня будет к тебе разговор по поводу твоей вторичной эгидали... Но это потом. Но весь смысл в том, что щиты оборотня не получают магию от Форта. Он сам себе источник магии. Он сам обеспечивает себе регенерацию, если вдруг его поранят, что весьма и весьма маловероятно; а если оборотня воспитывать с младенчества, то можно создать медальон, позволяющий менять облик по желанию... По крайней мере, так написано в манускриптах. Вообще, знаешь, чуднО всё это... Мне порою кажется, что их магия - такая же, как магия Форта, но не прикреплённая к конкретному месту... Мы думали, их вообще не осталось. Перебили всех. Мало кто из мужчин ни разу в жизни не попадал в лунный луч в присутствии кого-то ещё... Но кровь перешла по женской линии... Дальше ты знаешь.










 - А я как бы невзначай напоминаю, что работа этого портала стоит нам двенадцать искр в секунду...
 - Мэтр, Ваша бережливость, конечно, достойна всяческих похвал, но нужно же дать провести испытания! Кроме того, он в сотни и тысячи раз меньше по площади, чем обычный эвакуационный, так что около часа мы можем себе позволить с чистой совестью; впрочем, её величество интуиция всё же подсказывает мне, что задерживаться настолько долго не придётся... Катрин, мы начинаем?
 - Начинаем. Смотрите: видите дым? Это оно.
Старый маг, проворчав что-то про расход энергии на заклинания, нехотя поднял посох. Примерно минуту заклинание действовало, потом колдун сказал: "Всё" и демонстративно отвернулся от портала. Катрин буквально тряслась от нетерпения, и кажется, была готова выхватить посох у него из рук:
 - Теперь замеряем, скорее!
 - Да что ему будет-то - буркнул старик, но всё же положил посох на чашу заранее заготовленных весов. Коромысло пришло в движение, закачалось... И посох перевесил. Катрин метнулась к столу, спешно выхватывая гирьки и бросая их на противоположную чашу. 
 - Тройская унция, две, три... Нет, три много... Две с половиной...
 - Две и семь двенадцатых, дитя моё - произнесла Хранительница, добавляя ещё одну драхмовую гирьку, - я могу закрывать портал? А то кое-кому от созерцания нашей расточительности сейчас плохо станет, кажется...
 - Да, всё. Искажения гравитационного поля из-за портала сколь-либо существенного вклада не внесут, гири им подвержены примерно так же, как и посох, - просияла Катрин.
Старый маг досадливо комкал бороду:
 - Это ни о чём не говорит. Посох мог лечь неровно. Вес там не так распределился... Мало ли причин...
 - Консерватор Вы, коллега, - укорила его Хранительница, - ведь если девушка не ошиблась, то такие перспективы открываются...
 - Открываются, закрываются, только пусть без моего посоха, - мэтр снял артефакт с весов под негодующий возглас Катрин.
 - Мы же хотели замерить, как он теряет массу!
 - Повторяю, без меня и без моего посоха.
Тряхнув седыми волосами, старик удалился. Катрин взглянула на то место, где висел портал.
 - Не расстраивайся, дитя моё. Не серчай на мэтра. Ведь даже ты говорила, что не знаешь, каково будет изменение массы. А он же вообще в это не верил!.. А теперь представь, если бы ты ошиблась в тысячу-другую раз.
 - Неоткуда там было трём порядкам взяться! - девушка была готова расплакаться, - И должен же быть способ! Должен! Там эмцэ-квадрат!
 - За вычетом потерь на рассеяние энергии, которые, как ты тоже призналась, ты подсчитать не можешь даже примерно. На уровне запасов в концентраторе это не факт, что отразится; с другой стороны, заклинание тушения огня - довольно простое, я вполне им владею, и участие мэтра было лишь данью уважения... Как жизнь парадоксальна, дитя моё! Если бы мы провели эксперимент без него - он бы впал в расстройство; мы пригласили его - и результат всё тот же...



Решение районного Трибунала по противодействию терроризму.
Именем Закона и Безопасности Суд, проведя заседание в закрытом режиме в соответствии со ст. 13 КФЗ-666 "О цифровом суверенитете", постановил:
а) Статью "Квазилинейные неинъективные операторы в пространствах Орлича", опубликованную в периодическом издании "Успехи математических наук" в 2021 году за авторством Громостонко И.А., признать содержащей сведения, которые могут быть использованы в целях построения информационно-телекоммуникационных сетей вне контроля Правоохранительных Органов, и внести в Конфедеральный перечень экстремистских материалов.
б) Запретить распространение периодического издания "Успехи математических наук" за 2021 год посредством информационно-телекомуникационных сетей, включая, но не ограничиваясь, сеть "Интернет". Изъять материальные и цифровые экземпляры данного издания из частного и библиотечного пользования, в том числе с применением автоматизированных средств изъятия информации. Материальные экземпляры уничтожить.
в) Громостонко И.А. признать виновным в неумышленном пособничестве терроризму и назначить ему наказание в виде:
1) Лишения свободы на срок 3 года условно с испытательным сроком 3 года.
2) Принудительных работ по специальности сроком 18 000 часов.
3) Лишения права ведения педагогической деятельности пожизненно.
4) Штрафа в виде 1000 (одной тысячи) минимальных размеров оплаты труда.
г) Громостонко И.А. явиться в трудовой комиссариат по месту жительства для ознакомления с графиком работ в течении суток с момента получения уведомления о решении Суда.

Доцент скомкал листок оповещения (неуважение к суду - до трёх лет, но квартира не ипотечная, камеры не установлены), в глазах его потемнело. Всё. Больше никакого семинара. Никаких лекций. Прощайте, научная работа и мечта жениться на хорошей студентке. Здравствуй, шаражка. Денег на оплату штрафа у бедного преподавателя нет - придётся заложить квартиру, а значит, и жить онлайн, под пристальными взглядами. Да ещё и работать на тех, кого всю университетскую жизнь ненавидел он сам и большинство его коллег. На тех, кто год за годом сжимает удавку на горле науки - прикрываясь то "безопасностью наших детей", то "авторским правом", то "оптимизацией".

Остаётся только один вариант. Окинуть взглядом знакомый ковёр над кроватью. Вспомнить, как в детстве, засыпая, разглядывал на нём узоры. Мысленно попрощаться со стареньким дребезжащим холодильником и с облупленной настольной лампой. Встать на стул и приладить галстук к багете.

И услышать женский голос:
 - Вы ошиблись, Иван Алексеевич. Решение не единственно.


Пока ошарашенный доцент молчал, пытаясь сообразить, чей это голос и откуда он взялся в его квартире, невидимая собеседница продолжала:
 - Извините, можно войти?
Память услужливо зашуршала страницами...

...Доцент Громостонко очень не любил, когда студент приходит не вовремя. Даже на семинар - и все это знали. И в этот раз он уже протёр доску и собрался огласить план занятия, когда дверь приоткрылась.
 - Извините, можно войти?
На пороге стояла Катя Жужелицына - прилежная отличница со второго курса, выделявшаяся стопроцентной посещаемостью. И преподаватель, ворча, сделал исключение.
 - Спасибо, - проговорила девушка, - я больше не опоздаю.


 - Жуж... Катрин... Извините, всё никак не привыкну к Вашему новому имени... Но как?! Вы специально следили за мной?
 - Конечно, нет, Иван Алексеевич! - девушка тряхнула головой, отбрасывая за плечи распущенные волосы, - Я следила отнюдь не за Вами, а за базой подобных решений.
 - Час от часу не легче... То есть они что, до сих пор не позакрывали дыры двадцатилетней давности или, хуже того, наделали новых, так что каждый может это отслеживать?
 - Каждый, у кого есть физический доступ во внутреннюю сеть соответствующего ведомства.
 - Конечно, я люблю загадки, но - такие, какие могу разгадать... Как, скажите мне, как?!
 - Да так же, как Вас эвакуировали. Провод в микропортал пять на пять миллиметров, а пароли и зеркалом подсмотреть можно. Потом выбрала тех, кого в случае чего нечем будет прижать - ни детей, ни родителей - и кто занимается нужными нам задачами.
 - Друг мой, - заметив укоризненный взгляд учёного, заговорила хранительница, - в этом и заключается одна из страшнейших драм Форта: мы можем помочь любому, но не можем помочь всем.
 - Пока не можем, - хитро улыбнулась Катрин и склонила голову на бок.













 - Мы делать выстрел, если вы не уйти! - солдат-американец явно чувствует своё превосходство, картинно прицеливаясь из автомата.
 - Мы "не уйти", - плеснула ненависть из серых глаз сквозь лобовое стекло "копейки", - а спустишь курок - пожалеешь.
"Какие же они смешные, эти русские романтики... Наверняка водку пила", - подумал рядовой Райан, подошёл почти в упор, метра на два, и, прицелившись в голову, выдал короткую очередь.
...Одна за другой пули срикошетили от магического щита. Девушка высунула руку с пистолетом из окошка и наугад выстрелила. Односторонний щит с негромким чавканьем пропустил пули; вреда солдату, однако, даже те две, что попали в цель, не причинили.

 - Теперь наш ход, - раздалось откуда-то сверху. У самого берега острова-тюрьмы стоял Форт. Волны, недоумевающие, почему простор для их бега так беспардонно сократили, яросто бились о гранитные стены. На центральной башне, положив руки на круглый кристалл, стояла женщина в чёрной мантии, развевающейся на ветру.
Райан, судорожно зажав курок, начал было перенаправлять дуло вверх, но не успел. Старик на одной из башен опередил его. Как только первые пули коснулись серого камня, из посоха ударил тонкий зелёный луч. Звёздочка перед глазами, выжигающая мозг. Темнота. Тоннель.
Катрин отточенным движением отпустила сцепление и рванула к трупу. Забросить на заднее сиденье, как бы противно и страшно ни было...

Копейка - насколько смогла резко - развернулась и понеслась к опускающемуся мосту. Ей вслед уже летели пули и гранаты, но девушка-водитель лишь ухмылялась - теперь, под щитами, они ей были не страшны.

Хранительница улыбнулась, с некоторым усилием вызывая цепочку образов. Ещё один скачок.

Командир боевой группы не видел, как на кончике посоха некроманта набухает и дрожит чёрно-бардовый шар.

Перстень на пальце эльфийки вспыхнул. Магичка вскинула руку с кольцом к глазам, прищурилась, целясь, и прикоснулась к камню другой рукой. Взмах - и "кинжал Калиостро" срывается с ладони, неестественно ровная линия проходит по бетонной стене самой неприступной из тюрем оплота демократии.

"Поцелуй пустоты" семигранной пирамидой прошёлся по небольшому плацу, слизывая военных. Подразделение, оставшееся под защитой укреплений, спешно перегруппировывалось, пытаясь вести ответный огонь и не понимая, почему это интеллектуальные самонаводящиеся ракеты не долетают.

Толстенная метровая стена, словно ломтик хлеба, рухнула в воду, обнажая камеры. Падая, она погребла под собой патрульный крейсер...

 - Вот он.
Ещё один скачок портала. Угол моста аккуратно ложится на холодный пол мешка полтора на полтора метра. Пожилой азиат - единственный узник Нью-Нокса, удерживаемый, по издёвке судьбы и правительства, рядом с мировыми запасами золота, которое так ненавидел всю жизнь, - сидит, ошалело прижавшись к стене. Слышно, как в коридоре грохочут сапоги надзирателей, спешаших уничтожить пленника.

Катрин вскидывает руку, импульс срывается с распрямляющихся пальцев - и тяжеленная, укреплённая всеми мыслимыми и немыслимыми способами дверь вылетает в коридор, впечатывая в стену отряд. Ей остаётся только сойти с моста на пол и подойти к старику.
 - Сенсей Накамото, Вы свободны.






- Свобода, кей-джи-би-тян? Ты всерьёз полагаешь, что я променяю одну тюрьму на другую?
Катрин покачнулась. Красивый сценарий, какой её и не снился года три назад, когда она в этой самой одежде корячилась на университетской физре, летел к чертям.
- Сатоши-сан, но Вы же...
- Я обещал, что не покину пределы Форта, если ступлю на его землю. Но я не обещал, что куда-либо пойду.
- И да, между прочим, я не из КГБ. КГБ давно нет... И не из КФМБ.
- Ох-ох-ох, постарел я, - тощее лицо японца исказила глумливая гримаса, - значит, это всё просто красивая картинка? С чего вы вообще взяли, что я с вами пойду?
С трудом подавив желание ляпнуть "Но другие же шли", Катрин, замолкнув на пару секунд, неуверенно протянула:
- Например, Вы сможете заниматься любимым делом...
- ...на благо моей новой родины? - усмехнулся Накамото, - Это мы уже проходили. Вы неоригинальны.
- Так почему вы сделали вид, что согласны на эвакуацию, чёрт возьми? - Катрин начинала уже злиться, но годами выработанная сдержанность заставляла её не повышать голос.
- Я хочу умереть. Всё, хватит. Сатоши кончился. Для интернета я умер восемь... или девять, со счёту я сбился... лет назад... В 2015-м, после падения TrueCrypt...
- Сейчас 2024. И если Вы не покинете рушашийся Нью-Нокс, то, боюсь, Ваше желание исполнится.
- Вот и славно. Ты провалила задание, кей-джи-би-тян.

Катрин склонила голову. Как обычно бывает, мозг запоздало подбрасывал аргументы. Секунды медленно стекали с каменного пола.
Где-то там, возможно, уже нажата красная кнопка, и стая "Томагавков" рыщет в таком непривычном анизоптропном пространстве, целясь в стены Форта. Или хуже - в щель между стенами и краем портала. Девушка тряхнула головой, зачем-то одёрнула чёрную блузку.
- Вот Вы говорите о свободе... За девять лет мир изменился. Фермер Джон, который берёт кредиты, чтобы купить трактор, рассаду и топливо, а потом выплачивает и снова берёт, берёт и выплачивает - он свободен? Какой-нибудь Хуан, который горбатится на наркобарона на кокаиновой фабрике просто потому, что другой работы в стране нет, а по границе - колючая проволока - может быть, свободен он? Или, может быть, свобода - это когда три десятка школьниц голышом стоят перед гинекологом-инспектором ради "демографической стабильности"? Может быть, наконец, единственный островок свободы - это славное государство Северная Корея, где портрет вождя надо протирать зубной щёткой? Или Ваша родная Япония, где воздух для дыхания покупают по счётчику, как воду? А-а, знаю. Свободны те, у кого много денег. Те, кто может всё купить. И, конечно, их совсем не тяготят чемоданы компромата, собранные такими же зубастыми лжедрузьями. Уж про политиков молчу...
- К чему эта пропаганда, кей-джи-би-тян? - недовольно прервал её узник, - чего вы от меня хотите?
- Чтобы Вы головой подумали, в конце-то концов! Вы же математик! Ма-те-ма-тик! Во-первых, если бы мы могли Вас взять силой - стала бы я тут разводить политпросвет? Принципиально важно, чтобы Вы сами выбрали этот путь. Во-вторых, о любимом деле... А просчитайте, что будет с курсом доллара и со всей золотовалютной системой. Посмотрите вооон туда... На половину эсминца. У наших бойцов ещё есть энергия, чтобы обеспечивать нашу с вами болтовню, но не так уж много. Ребят, которые сейчас опустошают сам золотой склад, я при всём желании показать не смогу - зеркала нет. Просчитайте... у Вас есть шанс дожить до падения фиатки. Вот оно, близко. Пара часов - и новость разлетится по миру, биржи забьются в агонии... Вот она - победа криптовалют. Вы сделали свою работу, дальше мы справимся сами. А Вам предлагаем лечение, мягкую кровать, горячую ванну и регулярную еду. Даю слово линуксоида, что заставлять Вас заниматься наукой никто не будет. Максимум - докучать расспросами. Словесными, - Катрин презрительно махнула головой в сторону выбитой двери, - а не как некоторые. Да, и в пределах наших небольших границ Вы будете свободны. Свободнее, по крайней мере, чем Ассанж в посольстве.

Японец молчал, прикрыв глаза. Катрин остановилась, вдохнула. Выдохнула и снова вдохнула.
 - Да хватит уже упрямиться, Сатоши!
В ответ тишина. Где-то там, под рёбрами, начало зарождаться, скребясь когтями, смутное, но страшное подозрение. На с трудом слушающихся ногах Катрин подошла к японцу и нащупала пульс.
Вернее, попыталась нащупать.



 - В левое запястье погибшего, - голос медикуса-патологоанатома звучал абсолютно спокойно, - был вшит металлический предмет неизученной структуры, оснащённый приспособлением для впрыска быстродействующего яда. На момент поступления в лазарет этот человек был уже мёртв, а в таком случае мы бессильны.
 - Сссуки... - процедила Катрин, - канареечный сигнал. Как же я не догадалась!
 - Ты что-то поняла, дитя моё? Во внешнем мире изобрели новый способ заочного умерщвления?
 - Примерно. В руку Сатоши был вшит - вероятно, когда он был без сознания, но теперь не узнаешь, - специальный чип. Металлический. Этот чип бездействовал, пока принимает радиосигнал от систем тюрьмы. Когда мы включили трофейные "Грабли", радиосигналы перестали приходить. Чип, возможно, подождав для верности несколько минут, активировал капсулу с ядом.
 - Что ж, дитя моё, полагаю, нам следует смотреть на вопрос философски. В то, что за ним открылся малый портал, сей учёный муж бы не поверил; а предугадать столь подлый метод умерщвления... Полагаю, орудие бы впрыснуло яд и в случае, если бы его попытались извлечь?
 - Не знаю, - пожала плечами Катрин, - скорее всего. Надо будет пошукать по закрытым сетям.





Министр тяжело вздохнул. Взглянул на дверь бункера, на стол, прошёлся взглядом по лицам собравшихся людей, остановив его прицел на командующем РВСН.
 - Товарищ генерал, вы разобрались с этими вашими "Сумерками"?
 - Никак нет, товарищ министр безопасности, - голос звучит чётко и ровно, ибо офицер не должен трусить, - выяснить ничего нового не удалось. Со штатного портативного передатчика, закреплённого за радистом экипажа пропавшего комплекса, было получено сообщение морзянкой: "Подобрали вампирку, хотели тра...". Передача оборвалась двумя точками, что соответствует либо законченной букве "и", либо незаконченным "ж", "с", "у", "ф", "х", "э" или "ю". Я всё же полагаю, что там было "х"...
 - Полагать будет комиссия. Является ли код Морзе штатным средством передачи информации?
 - Никак нет. Инструкция предписывает использовать его только в случае, когда факт передачи необходимо скрыть. Передатчик расположен в одежде так, что процесс отправки выглядит как нервное подёргивание...
 - Ваша версия произошедшего?
 - Я склонен верить радисту, - ничего лучшего просто не удалось придумать, - подобный бред трудно выдумать. Факт же приёма данного сообщения неоспорим. Вы знаете, _как_ это регистриуется.
 - То есть, по-вашему, экипаж ракетного комплекса в тайге наткнулся на вампирку и решил выместить на ней своё сексуальное влечение?
 - Не исключено. Физические нагрузки у ракетчиков на марше невысоки, в основном они сидят в подвижных установках, так что желание...
 - А "Дрын-М" и "Грабли-13Ё" тоже вампирка унесла на чёрных крыльях? Предварительно закусив телами вместе с одеждой и оружием? А потом обильно помочилась с воздуха на всё это безобразие?
 - Не могу знать, товарищ министр.
 - Всё с вами понятно. Что может сказать руководитель экспертно-криминалистической группы?
Конечно, со всеми давно переговорено с глазу на глаз. Но вдруг вместе удастся обнаружить противоречия, а то и выявить предателя?
 - Практически ничего, - очкарик в белой форме полковника научных войск пожимает плечами, - следы крови и фрагменты тканей организма есть. Анализ ДНК показал, что с вероятностью семь сигма кровь принадлежит некоторым членам экипажа. Также есть следы крови животных, вполне типичных для данного региона и едва ли представляющие интерес. Мышь, куропатка. Предположительно смерть животных наступила в результате естественного пищевого процесса хищников. Точнее сказать сложно из-за уже упомянутых следов воды. Гидродинамисты говорят, что поток падал практически отвесно, скорость - примерно 20 м/с, диаметр струи - 5-8 дециметров. Всего было сброшено порядка тысячи тонн... Практически полностью сброшенная вода слилась в близлежащий овраг.
 - Конечно, следов никаких?
 - Разумеется. На хвое и так их почти невозможно различить, а после такого размытия...
 - Есть ли необычные обстоятельства, которые могут привлечь внимание? Товарищ полковник, постарайтесь припомнить. Важна каждая деталь...
Полковник, который, честно говоря, предпочитал, когда его называли профессором, тяжело вздохнул.
 - Аномально низкое содержание дейтерия и, предположительно, трития в пробах оставшейся воды.
 - О чём это говорит?
 - Ни о чём. При стандартном осмотре места происшествия это не замеряется. Но в этот раз, с учётом "ядерного" контекста, мы решили проверить изотопный состав воды. Там практически нет ни дейтерия, ни трития, ни тяжёлого кислорода.
 - То есть боеголовка частично сдетонировала?
 - Скорее наоборот. Нейтронов в воде меньше, чем должно было бы быть. Процесс, способный на месте изымать нейтроны из вещества и направлять их, например, в ракету с целью её деактивации, я даже представить не могу. Скорее, подобная особенность характерна именно для сброшенной воды.
 - Я правильно помню, товарищ полковник, - министр напрягся, нависая над столом, - дейтерий может использоваться в термоядерном синтезе?
 - Не только. Сброшена была, если можно так выразиться, обеднённая вода, из который весь дейтерий извлечён. Существующие методы добычи дейтерия весьма разнятся, но я не знаю ни одного, который бы понижал его содержание в отходах настолько.
 - То есть вы полагаете, что противник сбросил отходы?
 - От "облегчённой" воды вреда нет.
Министр поправил часы и посмотрел на четвёртого человека за столом.
 - Разведка, вам слово.
 - 8 августа, то есть примерно на неделю позже похищения ядерной ракеты, на американской базе FX-4201 патруль обстрелял НЛО. В перехваченном документе говорится о том, что НЛО приняли за беспилотник из-за небольших размеров. Ракета TR-563 не произвела на НЛО видимого действия.
9 августа было перехвачено сообщение об аварийном сходе с орбиты двух спутников военной радиосвязи США. Результат работы следственной группы перехватить не удалось... но мы работем над этим.
11 августа поступило сообщение о нападении на объект FX-1468, более известный как "Нью-Нокс". Источник нападения не определён, оружие, применённое нападавшими, не было радиоактивным, выживших нет, часть трупов найдена. Параллельно эти неизвестные каким-то образом устранили беспилотники и подавили радиосвязь. Экономические последствия, полагаю, общеизвестны.
12 августа - приказ отказаться от обстрела любых летательных аппаратов. Естественно, мы им воспользовались.
Ходят слухи о некой металлической пластине, найденной чуть ли не на лужайке Белого дома, но пока больше похоже на дезинформацию.
Собственно, у меня всё.

 - Благодарю, коллеги.
Картинка потихоньку складывалась.
 - Если предположить, что эти два инцидента связаны - очень уж короток временной интервал - то ситуация получается весьма тревожной. Сначала некто похищает новейший образец нашего воружения. Настолько секретный, что он перемещался по малообитаемым местам по маршруту, известному только непосредственному командованию. Оно допрошено?
 - Так точно, товарищ министр, - отрапортовал генерал РВСН, - на полиграфе. Ничего не знают.
 - Отсюда первый пункт - противник сумел вычислить местоположение комплекса. А если сложить дейтерий, НЛО и неизвестное оружие?
 - Инопланетяне? - скептически ухмыльнулся разведчик, - не верю.
 - А кто? Китай? Положим, вычислить координаты они смогли бы. Что это за "вампирка" - оставим пока за скобками. Может, вообще не человек, а резиновая баба. Или мы совсем неправильно поняли сообщение. Но куда делась техника, куда?
 - До ближайшей реки шесть километров. Зона размытия к ней не примыкает. Остались бы следы.
 - А под землю?
 - Исключено. Всё прочёсано металлоискателями и сейсмографами. Подземный ход также исключён - маршрут формируется на краткий срок, за который выкопать нужный тоннель невозможно.
 - Воздух?
 - Никак нет. Радары ничего не засекли над этим участком тайги.
 - Вот-вот, - оживился профессор, - антигравитационные платформы как раз подходят! Погрузили на них, на небольшой высоте, метр-два, провели по тайге куда надо... Собственно, не обязательна даже антигравитация, достаточно любого метода полёта, не оставляющего следов. Да с чего вы вообще взяли, что это противник?
 - А кто, по-вашему?
 - Например, мирная исследовательская экспедиция более разумной расы, отправленная в наш "заповедник"...
 - А если эти мирные исследователи в своих мирных исследовательских целях посадят в кабину "Дрына" какого-нибудь психопата?
Учёный замолк.
 - А если действительно вампиры? - заговорил ракетчик, - мы ведь не знаем, сколько может унести один вампир. А их там могло быть несколько.
 - Начнём с того, что, не считая легенд, это первое свидетельство их существования. Даже если допустить, что они унесли ракету и станцию, откуда вода?
 - Да кто вообще сказал, что ракету куда-то унесли? - снова влез профессор, - Может, они её того... в воду аннигилировали. В виде принудительного разоружения. И спутники за тем же посбивали.
 - А Нью-Нокс?
 - Мало ли! Вдруг там разрабатывалось оружие, которое им сильно не понравилось?
Разведчик кивнул, запоминая версию для проверки. Министр покачал головой:
 - А при чём тут вампирка?
 - Голограмма, например, для отвода глаз. Или результат галлюцинаций у отдельно взятого радиста. Следов известных наркотиков не обнаружено, но это ещё не значит, что не был применён неизвестный галлюциноген, например, электромагнитной природы.
 - Давайте доработаем версию с земным противником, - сказал министр, - итак, требования к нему: бесследная транспортировка в условиях тайги, использование галлюциногенов (или вовсе костюмированного представления, что тривиально), создание беспилотных летательных аппаратов, орбитальное оружие, нерадиоактивное оружие большой мощности. Второе и третье подходит много к кому, орбитальное оружие - не исключаю, что у Китая или Южного конуса есть, но в принципе можно и обычной ракетой. Чем громили Нью-Нокс и как вывезли "Дрын"?
 - Базу теоретически можно каким-нибудь лазером с орбиты. И им же спутники, - ответил учёный.
 - Это было бы прекрасно, но как он там оказался?
 - Китай запускал спутники. Южане тоже. Кто проверял, что там на самом деле?
 - Допустим. Прошу разведку проработать... А вода и "Дрын"?
 - Людей перебили теми же лазерами с беспилотников. На них же везли воду. После чего воду сбросили, технику подцепили...
 - Прям все в одной точке воду сбросили?
 - Хорошо. Одна платформа. Сбросила воду, подцепила технику, попутно перебив военных. Или не так: сначала подцепила технику, потом поняла, что перегруз, сбросила воду. На сверхмалых высотах, лесом - до границы.
 - То есть как минимум два аппарата? Маленькая "тарелка" и большая "платформа"? И как тогда объяснить невредимость "тарелки" после обстрела?
 - Сбили ракету на подходе. Тем же "лазером". Существующие источники энергии настолько компактными не бывают, но если у них термоядерный реактор на основе воды... Всё равно не верю, - вздохнул учёный, - тут токамак-то в плюс не выведешь. Если бы были научные разработки - где-нибудь бы что-нибудь опубликовали.
 - Разведке - проверить, - скомандовал министр и продолжил, - а теперь посмотрим, что можно смело перенести на инопланетян.
 - Да всё можно! - заявил профессор, - термояд у них запросто может быть, спутники на орбите - сколько угодно, неядерное оружие - тоже...
 - В общем, - подытожил министр, - куда копать разведке - понятно. РВСН - прекратить курсирование ракетных комплексов. Остановить, где сейчас стоят, и окапываться. Экспертам... перепроверить ещё раз изотопный состав всего, включая деревья. Совещание окончено.


Катрин в который раз потёрла кулачками глаза.
 - Никогда не носила линзы...
 - Итак, ты остановилась на том, что успешно добралась по оврагу до точки пересечения с маршрутом группы и пошла навстречу...
 - Да. Как мы и планировали, помахала рукой, прикинулась дурочкой, попросила подвезти до города. Слышала, как они совещаются, кажется, даже слышала фразу "хорошо - но потом сжечь!". Мол, гражданского, который увидел "Дрын", всё равно ликвидировать. Окружили меня эти орлы, - Катрин вздохнула, - и сказали, что подвезут, но надо отработать. Дождалась первого прикосновения...
 - Можно я всё же загляну в твою память? - спросила Хранительница.

 - Иди сюда, красавица, расслабься и постарайся получить удовольствие...
 - Ууужжжжин, - прошипела девушка, обнажая маскарадные накладные клыки эльфийской работы. Красные светящиеся линзы, включившись по условному слову, дополнили образ.
Призванная шпага разделила прапорщика на две неравные части.
 - Сааальце...
Кто-то попытался схватить её за волосы, кто-то ударил в лицо... Через щиты не чувствовалось, но было очень неприятно. Засвистели стрелы. По убегавшему бойцу - как выяснилось впоследствии, радисту - ударил луч из посоха. Первая часть спецоперации века была завершена меньше, чем за пять минут.
Вышедшие из засады эльфы-снайперы шустро затаскивали трупы в портал. Катрин тоже вернулась в Форт...
...Проход мигнул и открылся в другой конфигурации. Семьдесят пять лошадиных сил "Копейки" и восемь драконьих естественного происхождения, натягивая трос, затаскивали технику в спецбункер - лабораторию Форта, обшитую изнутри полуметровым слоем свинца. Так, на всякий случай, от радиосигнала.

...Струя воды с шумным выдохом вырвалась из посоха, размывая и без того немногочисленные следы произошедшего, главным из которых была колея от колёс, обрывавшаяся в никуда.

Стоит ли говорить, что прибывший на сигнал о нападении вертолётный отряд "Сычи" никого не обнаружил?






 - В конце концов, люди ждут чуда, друзья мои, - проговорила Хранительница, - так какая разница, что им явить?
 - Значит, как обычно: я икс, мэтр игрек, Линдариэль зэд? - спросил Громостонко.
 - Именно так. Спешу открыть портал. Катрин, отвлекись от сводок - путеводствуй!


...Пламя подступало к Ляпуновску со всех сторон. На севере и востоке полыхали цистерны нефтеперерабатывающих заводов, на западе - сосновый лес, насаженный некогда "для оздоровления города с химической промышленностью", а на юге смрадно чадил "Ляпуновсксинтезкаучук". Местное телевидение каждый час рапортовало об успехах пожарников, да вот только не видать что-то этих успехов из окна шестнадцатиэтажки. 
Мария Сергеевна горько усмехнулась, проклиная аномально жаркое лето. Написать, что ли, в "Яндекс.Соловей", заменивший запрещённый твиттер? Приедут? Да пусть приезжают. Всё равно задыхаться. Или не стоит...

...Из-за дыма никто не видел, как далеко в небе показалась серая точка. А потом внезапно прямо над зданием вокзала повисла классическая летающая тарелка. Она отнюдь не впечатляла размерами - серебристый диск метров пять, максимум десять в диаметре, с кругляшками иллюминаторов - но из окон близлежаших высоток, несмотря на дым, была различима прекрасно. НЛО медленно поднялось вверх, поравнявшись с крышами самых высоких домов. Тонкий зеленый луч прочертил небо, соединяя иллюминатор с горящим бором.

Минута прошла в томительном ожидании. Спасают или добивают? Свои или чужие? Или это вовсе всего лишь плод сознания, воспалённого парами химикатов? А потом лес стал гаснуть. Медленно и плавно, словно кто-то крутил невидимую ручку газовой конфорки. Ещё один луч ударил в каучуковый завод...
...Всё было кончено через четверть часа. Ветер разгонял осиротевший дым, серебристый диск, сделав круг почёта, умчался за горизонт.


 - Надо сказать, по энергии мы даже в плюсе, - бросая искоса серый взгляд на старшего мага, промолвила Катрин. - Нефть ох как хорошо горит...
 - Да и тот элемент, облако которого мы просто поглотили в резервы - он у вас называется "бром", так? - тоже далеко не лишний. Теперь, дитя моё, мы им на долгие годы вперёд обеспечны с лихвой...






 - "Никакого НЛО над Ляпуновском не было". ИТАР КЛАСС, 16:50.
 - "Особую доблесть при тушении сложнейшего возгорания проявили бойцы противопожарных войск - губернатор". Крабио, 16:43.
 - "Развившиеся химикаты могли сыграть роль галлюциногенов". Первый канал, 17:37.
 - "Все разговоры об инопланетянах - провокация и ложь!". ИТАР КЛАСС, 17:20.
 - Без проблем! "Жителям Ляпуновска, пострадавшим от утечки галлюциногенов, будет оказана наркологическая и психиатрическая помощь". Третий канал, 18:45. Тебе на Щ.
 - Вот как, значит? - Линдариэль откинулась на спинку каучукового кресла, взглядом вращая колёсико мыши, - "Щель в обшивке трубопровода могла оказаться причиной аварии на Ляпуновском СК". Крабио, 17:32. Тебе на К.
 - "Конфедеральное министрество безопасности: выдумки жителей не окажут влияния на результат работы экспертной группы". Зеркало Рунета, 17:11.
Пауза. Эльфийка сосредоточенно морщится, тыкает взглядом то в клавиши, то в кнопки мыши.
 - Линда, нет слов на букву "Ы" в русском языке. Мы же говорили, - улыбнулась Катрин, - а уж научить тебя слепой печати я вообще отчаялась. Да и сама, честно говоря, не сторонница...
 - Значит, на П. "По факту разлива нефтепродуктов под Ляпуновском возбуждено уголовное дело". Русновости, 16:32. Вот!
 - Та-ак, это уже было... "Опасения по поводу инопланетного вторжения абсолютно беспочвенны". Второй канал, 18:08. Тебе Ы, для закрепления знаний.
 - "Над Ляпуновском не находилось посторонних летательных аппаратов", - улыбнулась эльфийка, - ИТАР КЛАСС, 18:52.
 - "Временный приют в подвалах местных школ получат ляпуновцы, потерявшие жильё". Первый канал, 18:44.
Снова телекинетическая пляска на клавиатуре. Вздох. Хихиканье.
 - "Ёжики размером с человека, летающие тарелки и фиолетовые гоблины, или Бойтесь бромбензола". Новости культуры, 17:32.
 - "Абсолютно бессмысленными назвал министр безопасности рассуждения об НЛО в ходе экстренной пресс-конференции". Конфедерация-24, 19:20.
 - "Инопланетян не существует..."

 - Дети мои, как ваши успехи? - спросила Хранительница, входя в спецлабораторию, - Что удалось узнать?
 - Знаете, - покачала головой Катрин, - если б мне кто-нибудь года три назад заявил, что я буду обучать эльфийку русскому языку и информатике одновременно, сидя в бункере посреди амазонской сельвы, да ещё и на примере новостей о собственноручно сфальсифицированном НЛО... Отправила бы на это, как его...
 - Оказание наркологической и психологической помощи, - подсказала ей компаньонка.
 - Вот-вот. А по делу... Линдариэль делает успехи. Пропаганда Конфедерации усиленно делает вид, что ничего не было. Но шуму мы наделали много.
 - Значит, продолжаем вылеты, - одобрительно улыбнулась Хранительница, -  Едва чаще, чем раз в два дня, чтобы не отвлекать мэтра и доцента от работы и не набить оскомину внешнему миру.
 - С максимальным пролётом над населёнными пунктами, - уточнила Катрин, - и только на крупные пожары. Чтобы всё-таки оставаться по энергии в плюсе.
 - Дитя моё, конечно, в настоящее время тушение огня во внешнем мире неплохо пополняет наши запасы, но во-первых, для получения, как ты изволишь выражаться, "плюса" достаточно открывать небольшой портал и тушить из него, не гоняя этот бублик-самолёт или как вы его там называете, во-вторых, - женщина села на третье кресло, расправив мантию, - в качестве постоянного источника использовать случайные происшествия во внешнем мире не подобает. А потому наша главная цель - попадать в поле зрения людей, проявляя себя при этом с как можно более героической стороны и не обращая особого внимания на баланс магии. Продолжайте отслеживать хроники.










- Смотри, как красив закат. Как летают над волнами чайки... Смотри и будь безмятежна. Всё будет хорошо, я рядом. Как же здорово, что ты дождалась... Вот видишь, сошёл на берег, а без моря не могу. Что значит "дорого"? Я премию получил. И вообще, ты - самое дорогое, что у меня есть. Как я мог не поделиться с тобой солнцем, медленно тающим в открытом море... Я очень хочу, чтобы ты запомнила наш медовый месяц...
Девушка 









Катрин ворочалась. Второй день загадка семафоров не давал ей покоя. Она уже наизусть выучила и русский, и международный вариант семафорной азбуки - послание не складывалось. Кадры из наспех заснятого видео стояли перед глазами, но упорно отказывались сложиться в цельную картинку. Даже если учесть, что начало послания принять не успели. И что корабль-призрак непредсказуемо прыгнул в портал, не дав завершить передачу. Не может быть такая мешанина из букв. Не может.
Девушка пихнула кулаком ни в чём не повинную подушку. Они же всё проверили! И русский вариант. И международную семафорную азбуку. И в каждом случае - зеркальное отражение сигналов. Даже гипотезу о контрамоции рассмотрели... Тщетно. Упрямые закорючки никак не желали складываться в сколь-либо осмысленный текст. Значит, шифр. Почему? Зачем потребовалось кодировать послание? Для кого? Василий ведь не знает, что такое Форт. Или сигналили не им, а шифр был заранее условлен? И какого Вейерштрасса на него не работает зеркало? Он вообще живой человек или "ходячий мертвец"? И если последнее, то, получается, Форт столкнулся с очень сильной некромантией? И вбиваемая ученикам магов с младых ногтей истина "у мёртвого энерготоков нет" - неверна? Брр. Не на ночь! А чтобы не зацикливаться на том, что защита Форта может и не помочь от потусторонних сил, надо подумать о шифре.
Значит, предположим, Василий успел как-то с кем-то договориться. Предположим далее, что этот сигнал был адресован тому судну, которое было на грани крушения. Нет, не годится! "Голландец" перемещается произвольно. Или нет? Но передача оборвалась совершенно точно внезапно, чуть ли не на полузнаке, паузы не было. Ладно, фиг с ним... Здоровый девичий сон всё же брал своё, образы становились мутными, растекаясь по внутренней стороне век... Выспаться... Завтра напишем программку... Может быть, простой шифр со сдвигом. Это самое простое... А может быть, шифр-замена. В универах этому не учат, но мы-то знаем, как анализировать частоту... Мы-то всю эту цензуру не раз и не два нагинали и граблями, граблями, с поворотом на пи пополам... Значит, программка... И функция подсчёта... Граблей... Не, букв. Значит, функцию мы назовём howFrequentInMessage... Нет, плохо... compareFrequenceWithStandart... Тьфу, там же не Standart, а Standard... Это по-русски Т, а по-английски D, и...
Катрин рывком вскочила. Сердце учащённо билось. Программистка включила осветительный шар и, наспех обув балетки, побежала в лабораторию Школы Янтарной Мудрости.


 - Итак, - девушка, устало, но довольно улыбаясь, подбросила пальцем прядь, - после расшифровки имеем: "... дер Декен, капитан и последний член экипажа, умираю от старости и голода. Корабль не заражён ни одной известной болезнью...". 
 - Как? - удивлённо захлопала заспанными глазами Линдариэль?
 - Транслит. Международная семафорная азбука исключена из курса молодого бойца "в целях поднятия патриотизма" приказом минбезопасности... не помню какой номер. Видимо, наш товарищ счёл, что самое важное содержится в последней записи судового журнала, и попытался её передать. Как сумел. Язык - очевидно, голландский. Из-за отсутствия пробелов мы его в кириллице не разглядели... Я транслитерировала и подобрала пробелы. Экспериментально, чтобы получались слова. Вот, собственно и всё.
Линдариэль изогнула брови:
 - И из-за этого правда стоило меня будить?
 - Стоило. Более того, я намерена разбудить Хранительницу. Если капитан действительно пишет, что умер, то никаких скелетов и призраков нет. Судя по описанию очевидцев, команда "Летучего Голландца" вполне могла писать письма; значит, будь у них посмертие, в журнале бы это отметили. А значит, бояться некромагии нечего, более того, корабль бы неплохо исследовать...
 - Так. Слушай меня. Сейчас ты ложишься и спишь, - строго сказала эльфийка, - ложишься. И спишь. Поняла?
 - Поняла, - кивнула девушка. Честно говоря, она и сама была не против.
 - ...а завтра ещё раз всё обдумываешь и докладываешь. Такие вещи ночами не делаются! 


/*
дердекенкапитейненхетлаастелидвандебеманнингомтестервенваноудердом...
derdeckenkapiteinenhet laatste lid van de bemanning om te sterven van ouderdom en dood. Het schip is niet besmet is door een bekende ziekte
*/




...зимою волк, сердитый волк,
Трусцою пробегал...

Влад недовольно дотянулся нижней губой до того места, где начали прорезаться усы. Слёт одарённых детей - это, конечно, хорошо и интересно. Экскурсии в Сколково, форумы там всякие... И что характерно - даже ни одной кабальной бумаги подписывать не нужно! Не то что для получения стипендии - там надо согласиться до конца жизни работать где скажут. Но с этим дурацким утренником - явно перебор!

...Лошадка мохноногая
Торопится, бежит...

Они же, в конце концов, отличники, олимпиадники. Серьёзные люди. С шестого по одиннадцатый класс. Неужели организаторы не понимают этого настолько, что приглашают водить хороводы под руководством этого жалкого подобия Деда Мороза? Не могли даже полушубок на него одеть... Так, красный пиджачок и брюки. Вылитый Санта-Клаус, тот самый, которого собираются запрещать. Или уже?

...Срубил он нашу ёлочку...

А впрочем, ради экскурсии на Национальный Стелларатор можно и подпеть. Если бы ещё кто-нибудь рассказал, почему он не работает... Но говорят, что из-за каких-то принципиально новых квантовых эффектов, которые отечественная наука вот-вот откроет.

...И много-много радости
Детишкам принесла!

"Недодед" выдержал паузу, сунул руку куда-то в глубины пиджака... и сером-будничным, отнюдь не сказочным, голосом сообщил:
- В соответствии с поправками к закону "О трудовой повинности, возникающей при нарушении права на интеллектуальную собственность", вступившими в силу с 1 января сего года...

Дальше Влад не слушал, обречённо глядя на то, как у двери встают двое ОПОНовцев. Цепочка сплелась, мозаика сложилась. Конечно, так и бумажка не нужна. А были ли среди приглашённых уже "крепостные"? Или только те, кого заполучить хотелось, но не получалось?

Додумать он не успел. Дверь снова раскрылась, и в зал вошли ещё двое. Опираясь на посох, Дед Мороз в синем узорчатом полушубке затянул извечное:
 - Здравствуйте, детишки, девчонки и мальчишки...
 - Это ещё что такое? - недовольно шагнул вперёд "Клаус"-провокатор, доставая удостоверение.
 - А вот это мы должны спросить, что это такое, - свернул из-под кокошника колючий серый взгляд Снегурочки.
 - По-моему, внученька, вон тот Дед Мороз - ненастоящий! - прозвучало из-под скрывавшей лицо белой бороды.
ОПОН пока не вмешивался. Даже "калаши" с предохранителя не снимал. Мало ли, как там оно задумано... 
 - Такой же ненастоящий, - ухмыльнулся провокатор, - как и вы, гражданин... Как вы сюда вообще попали?
 - Почему это я ненастоящий? - проигнорировал второй вопрос "синий", - Настоящий! У меня даже посох волшебный!
"Клаус" только скептически ухмыльнулся.
 - Раз, два, три... - завёл седобородый...
 - Арестовать их, - кратко и спокойно скомандовал провокатор. Охрана сделала шаг, готовясь заломить девушке руки...
 - ...ёлочка, гори!

Посох мгновенно взлетел и замер параллельно полу. Тугая, хлёсткая струя вязкого пламени ударила прямо в лицо "Клаусу", плотоядно расползаясь по одежде. Тонкая длинная серебристая шпага, соткавшись из воздуха в руках Снегурочки, описала полукруг, рассекая шею ближайшего ОПОНовца.
 - За гитхаб и битбакет!
К тому времени, как девушка расправилась со вторым, её напарник уже протягивал ей трофейный "Калашников".

Так Катрин стала первой в истории ученицей Громостонко, получившей от него автомат.

Вбежавший на крики боец был успокоен короткой очередью в упор, возродив позабытую традицию: последним словом полицая было "партизаны". Ещё на троих, дежуривших под окнами, Громостонко спустил "спартанского лиса", и пока мужчина лутовал трупы, Катрин вышла в центр зала, обращаясь к не успевшим ничего понять школьникам:
 - Копирасты и угнетатели хотели вам показать, _что_ они могут с вами сделать. Мы показали, что можем сделать _мы_. Слава Пиратскому Партизанскому Интернационалу!
Новогодняя парочка скрылась в коридоре. Через две минуты камера в туалете мигнула и погасла навсегда, так что никто не мог видеть, как стена с писсуарами превратилась в двухметровый портал.


Заслушав отчёт об экспедиции, Хранительница одобрительно кивнула:
 - А детей точно не расстреляют?
 - Не расстреляют, - качнула ресницами Катрин, - я прямую трансляцию на телек пустила. Зря мы, что ли, два микропортала открывали под кабель?




















 - Берта, Рекс, взять!
Полковник ОПОНа изволит развлекаться на дежурстве. Весь лично-хвостатый состав, освобождённый от намордников, загоняет бездомного пса и... и средства, списываемые на корм собакам, идут на пиво руководству. Офицеры стоят в сторонке, периодически прикладываясь к прохладным металлическим баночкам. Здоровенная серая псина - почти настоящий волк, как такое могло из бездомных собак наплодиться? - отбивается как-то странно. Короткими укусами, будто нехотя, и норовит ускользнуть.
 - Фас! Ату его!


...А бывает и так, что тебе уже всё равно. После того, как она умерла от нехватки патентованных лекарств, ты знаешь, что беспрекословно слушаться больше не будешь. Ты знаешь, что бывает за распространение пиратской музыки - к примеру, того вальса, что сейчас тихо играет у тебя в наушниках. Ты знаешь - и всё равно держишь дома узловую ноду запрещённой "Гипербореи". Ты едешь в самом конце салона старенького минского троллейбуса, неподвижно уставившись в ободранную листовку "Все на выборы-2048!", закрывающую тот кусочек окна, что свободен от рекламы, и комкаешь пробитый билет на одну поездку. Впрочем, "едешь" - это громко сказано. Так, медленно плетёшься вместе с остальной пробкой...


Очередная овчарка прыгает, целясь жертве в горло. И снова промах. Атака, промах. И опять. Наконец серый, кажется, начинает уставать. Движения его меняют характер... ну же, ещё одна атака... Берта падает с перегрызенной шеей. Рекс кидается отомстить - и остаётся без лапы. Полковник, как и положено начальству, выходит из замешательства первым:
 - Огонь! 
Три ствола щёлкают почти одновременно, три куска разозлённого свинца попадают в цель - и не причиняют ей вреда. Волк перепрыгивает поджавшего хвост Мухтара и вцепляется в запястье ближайшему ОПОНовцу. Пистолет летит в снег, откуда немедленно перекочёвывает в зубастую пасть. Недавняя жертва лихо перемахивает двухметровый забор, едва коснувшись колючей проволоки, и растворяется в почти застывшем потоке транспорта.


...Ты знаешь, что почти наверняка троллейбус остановили из-за тебя. Что ты не будешь "выходить по одному" вместе со всеми, а останешься здесь, чтобы накинуть к цене своей жизни пару лишних минут рабочего времени полиции. И, дождавшись, пока бабулька аккуратно сложит газету с ребусами, поправит очки и неторопливо доковыляет до выхода, вспрыгиваешь на сиденье.

Прыжок. Ещё прыжок. Вот когда не надо - она едет, и прыгай тут, сбивая когти об крыши этих железных повозок. Задержали, сволочи, успеть бы... хорошо хоть пули не серебряные. А вот и наш товарищ...

...Ты знаешь, что будешь отбиваться. Как сможешь. Не только и не столько для того, чтобы выместить свою ненависть. А чтобы тебя застрелили. С этим сейчас просто. И ты хочешь избавить себя от будущего искушения рассказать об ошибке в расчётах Национально Стелларатора в обмен на улучшение условий заключения.

Молоденький сержант под одобрительные смешки коллеги врывается в троллейбус с криком "Полиция! Всем лежать!" и бежит прямо к забившемуся в угол парню, на ходу выхватывая одной рукой - пистолет, другой - удостоверение. Преступник, напряжённо сжав зубы, готовится, очевидно, оказать сопротивление при задержании...

...Прыжок. Последний. Серая туша насквозь пробила стекло и скатилась с сиденья. Волк встал на дыбы... и по проходу неслышно зашагал, поднимая трофейный "Макаров", юнец в серой мантии со свежими прорехами, собирая лучи вечно конвульсирующих "газосветок" в звёздочки на плечах и медальон с башенками на шее.
 - Контринквизиция. Оружие на пол.







