\input{chapters/begstvo_Catrin}

\input{chapters/pribytie_Catrin}

\input{chapters/pervyi_uzhin_Catrin}

\input{chapters/pervoe_utro_Catrin}


 - Мам, а придумай мне ещё задачку!
 - Катенька, солнышко, - усталая женщина гладит школьницу по пшеничным волосам, - я же давно училась в школе... Я не помню уже химию! - и обреченно прикрывает глаза. Надо вспомнить. Как бы ни утомила работа, надо. Ведь это всё из-за неё. Не смогла. Не уберегла. Не заработала. Ведь её сероглазое чудо, её последняя надежда, умница и отличница не виновата, что у её родителей нет денег на оплату дополнительных задач. Она не виновата, что переписывание условия в тетрадку обложили непомерным налогом, оставив бесплатными только по пять-шесть задач на каждую тему. Она не виновата, что её одноклассники могут, но не хотят покупать себе упражнения. Не виновата...
 - Три моля хлорида кальция помещают в раствор, содержащий 105 грамм едкого натра...
И в том, что квартира напичкана камерами, Катя тоже не виновата. Квартира ведь в ипотеку. А не взять кредит - значит, не соблюсти нормальные условия содержания ребёнка. Придут ювеналы... и так, мол, отец погиб, да ещё и мать содержать нормально не может. И всё, прощай, семья, здравствуй, детдом. И стервятники-психологи. Нет, отдать дочь она им не могла. Так и учились - в основном летом, в старом деревянном доме прадеда, до которого ещё надо было добраться от автобусной остановки. Зато в нём были книги. И можно было говорить о чём угодно...
"Ничего", - думала она, - "Катя обязательно выучится. Вон она какая умница. Исполнится восемнадцать - водить научится. Будем на дедовой "копейке" ездить, будет меня в деревню возить. Она умница. С компьютером с этим вон как ловко обходится, хоть и старый он. Прорвёмся..."




Это было ново и удивительно. И гораздо интереснее тех компьютерных игр, что им показывали на уроках информатики в школе рекламщики, одетые в костюмы космокроликов. Команды одна за другой летели








- Если бы всё было так просто, дитя моё! - Хранительница покачала головой и грустно рассмеялась.
Девушка уставилась в стол, разглаживая скатерть:
- И что же мешает?
- Расстояние. Думаешь, до тебя никто не хотел вернуться и водрузить знамя справедливости в том понимании, которое имел? У многих наших предков ведь всё отняли. Положение в обществе, честное имя, дом, у кого-то и семью... А Форт даёт очень много. Защиту от чумы. От многих болезней. Силы. Даже регенерацию... пусть и долгую и болезненную. Умение понимать любой язык и быть понятым любым человеком. Да Форт и не отбирает свободы, просто... Всё упирается в недостаток магии. Для бытовых и учебных нужд генераторов хватает с лихвой; порталы же даются ценой значительных трат. А чтобы поддерживать все данные возможности для человека, однажды ступившего на землю Форта, нужна магия. И если человек удалится от Форта вдвое, то расход её возрастёт вчетверо. В первой же беседе с тобой я упоминала, что большинство магов ведут упорную работу именно над экономией...
Хранительница замолкла. Катрин поправила волосы, задвинув выбившуюся прядь.
- А как же вылазки за пленниками?
- Это считанные минуты, дитя моё. Разрезать путы, схватить страдальца - и на мост. А вот внедрить своих людей в общество внешнего мира - уже не получится. Мы и пленных не берём поэтому, кстати.
Серые глаза Катрин медленно разгорались. Бывшая студентка свела руки под подбородком и опёрла на них голову. Где-то там, в глубине зрачков, с грохотом неслись поезда мыслей, перекидываемые, словно костяшки, по рельсам невидимых счётов. Когда молчание начало затягиваться и Хранительница уже готова была начать рассказывать очередную то ли легенду, то ли быль - а знающий о реальности Форта вряд ли рискнул бы проводить между ними чёткую границу - Катрин вдруг негромко и чётко сказала:
- Спасибо. Теперь у меня есть цель.


Через несколько секунд буря во взгляде успокоилась, и Катрин почувствовала себя обычной ученицей - примерно так, как бывало на семинарах, когда стареющий доцент Громостонко рассказывал об очередной книге. Книге, естественно, недоступной для обычного студента и даже преподавателя - но не для Катрин. Она твёрдо знала, что, придя домой, запустит верный AfterTOR Browser - и немедленно вопьётся в сочную мякоть абстракций.
- Извините... Я хотела бы начать адаптацию со знакомства с магией. Хоть котлы драить, хоть посох подавать. Главное, чтобы спрашивать можно было. И чтобы отвечали.
- Я поняла тебя, дитя моё; посох, говоря мимоходом, чужому в руки ни один маг не даст, да и зелья у нас не распространены... Я честно признаюсь, что испытываю радость и облегчение от того, что ты сама пришла к этому решению; я опасалась, что подходящего дела для тебя не найдётся и твой вклад в совершенствование Форта ограничится лишь беседами, как было с Фоссетом.
Он положил всю свою жизнь на то, чтобы вычислить наше местоположение и убедиться в реальности Затерянного Города Z. Он убедился - и потерял все желания. Путь назад ему был заказан, да и не очень манил. Так и довольствовался мой дед прогулками с ним да разговорами.
Что же касательно твоей просьбы о наставнике - я не могу дать ей удовлетворение прямо сейчас. Видишь ли, отроки в твои годы уже имеют солидный запас знаний об окружающем их магическом мире, и потому даже как ассистент ты будешь совершенно бесполезна. Вместо этого я постараюсь подобрать тебе компаньонку... именно девушку, чтобы это не выглядело навязыванием тебе пары во имя процветания разнообразия крови... с которой вы будете проводить время вместе.
- Спасибо, - Катрин серьёзно кивнула, - я постараюсь оправдать ожидания... и Ваши, и свои.






- Да нет, Катрин, я так не умею - звонко рассмеялась девушка, - и спала ты сегодня сама. Так что я просто подождала.
Беглянка, приподнявшись, рассматривала гостью, небрежно сидевшую на спинке её кровати.

В первую очередь, конечно, в глаза бросались заострённые ушки, плавно выбивавшиеся из-вод распущенных рыжих волос. Немного пухловатые, маленькие губки эльфики чуть разошлись в стороны в едва заметной улыбке; зелёные глаза с неестественно большими радужками любопытно смотрели из-под длинной чёлки.
 - Так, значит, ты та самая компаньонка, которую мне выделили?
 - Угу, - рыжая соскочила на пол, - так что давай что-нибудь делать!
Катрин наконец сунула ноги в ярко-голубые кроссовки - те самые, которые выжимали сцепление перед мостом, - и окончательно вырвалась из уютного плена кровати. Примерно минуту девушки смотрели друг на друга. Катрин никогда не видела такой странной обуви - как будто босоножки на платформе, но почему-то серой и блестящей, почти без разницы по высоте между пяткой и носком. В такой обуви компаньонка была чуть выше её; но более всего удивила гостью одежда эльфийки, состоявшая из короткой помеси юбки с шортами и неприлично открытого топика-лифа; материал того и другого по фактуре напоминал тёмную кожу и, как заметила Катрин, великолепно контрастировал с белоснежной талией самой эльфийки.
 - Упс, - заморгав глазами, сказала вдруг компаньонка, - кажется, я забыла представиться. Извини. Линдариэль.
 - Катрин, - заулыбалась беглянка, пожимая протянутую ладонь - бледную, с тонкими пальцами, - ты уже знаешь.
 - Эм... Так чем займёмся? Сама понимаешь, я первый раз!


 - Давай для начала приведём меня в порядок, - улыбнувшись, рассудила беглянка, - во-первых, нужно перенести мои вещи из автомобиля и отодвинуть его с прохода, во-вторых, покажи мне, пожалуйста, как тут стирают одежду.
Эльфийка запрокинула голову, прищурив правый глаз:
 - Что такое автомобиль - мне рассказала Хранительница. А что такое "стирать"?
Катрин удивлённо уставилась на собеседницу:
 - А вы что, вещи просто выбрасываете и наколдовываете новые?
 - Да зачем из выбрасывать? - продолжила Линдариэль эстафету непонимания.
Катрин выдохнула. И начала терпеливо, как при нелегальном репетиторстве за продукты объясняла ученикам теорему Виета, рассказывать:
 - Сначала одежда новая. В ходе ношения она пачкается. От пота, от пыли и так далее. Носить такую одежду становится неприятно, она воняет и изменяет цвет. Тогда её стирают...
 - Так. Стоп. С какого перепугу она пачкается?
 - Линдариэль, либо я чего-то не понимаю... - Катрин растерялась, - Одежда - это пористый материал. Ткань или трикотаж. При контакте с жидким или сыпучим веществом происходит проникновение частиц вещества между волокнами одежды...
 - Ой банки-склянки! - эльфийка сделала рукой нечто средне между фейспалмом и хлопком по лбу, - она у тебя не заговорённая что ли?

 - Наконец-то! Ну сама подумай,







- И тем не менее, камень был брошен.
Эльфийка, истинный возраст который не смог бы определить, пожалуй, никто из присутствующих, поджала губы. Молодой хранитель, только недавно сменивший своего покойного отца, напряжённо молчал, оперевшись на стол Зала Совета и приглаживая усы согнутым указательным пальцем правой руки. Сначала левый, потом правый. Потом снова левый. И правый. Убедившись, что все высказались, он встал и обвёл глазами спешно собранный Совет.
- Как нам сообщил смотритель библиотеки, - мужчина кивнул на седого шархи, скромно притулившегося у стола - так, как будто бы, не будь стол круглым, он выбрал бы место у угла, - случай беспрецедентный. Предложение мэтрэссы Адельмины считать камень, брошенный в ворота Форта, нападением мне решительно не нравится. Предложение хирдового Рудгерра сделать вид, что нас тут нет и Форт - не более, чем заброшенная крепость, ещё хуже. Они ведь могут вернуться - и привести большую экспедицию.
- Вернуться? - скрипучий смех коренастого гнома наждаком прошёлся по стенам зала, - да их всего трое. Старик и двое раненых. В сельве.
- Мы не знаем, откуда они пришли. Мы не знаем, на чём. Мы не знаем, могут ли они как-то сообщить о своём местонахождении. Мы не знаем, кто они и зачем пришли, в конце концов!
Хранитель остановился, чтобы перевести дыхание. Эльфийка перебирала бусы. Гном сжимал рукоять топора на поясе. Библиотекарь весь обратился в слух и зрение, желая как можно точнее ухватить детали исторического момента с целью последующего описания.
Наконец, в звенящей тишине раздался голос первой наследницы - дочери Хранителя, вызванной им на совет по старой традиции - да и вообще, чтобы привыкала.
- А почему бы просто не спросить?
- И как ты себе это представляешь? - Хранитель, который сам хотел было высказать эту идею, делано удивлённо уставился на девушку.
- Спустить мост не до конца да поговорить. Или у нас эмпаты перевелись?

- Вот и пришли.
Старый полковник пригладил измочаленную, грязную бороду и, подобрав с земли небольшой серый камень, с трудом бросил его в деревянную часть стены.
- Отец, а ты уверен, что нам ответят?
- Мне всё равно, Джек. В любом случае я добьюсь того, ради чего жил последние двадцать лет; первую часть я уже знаю: крепость есть, и она не разрушена. Нет ни следов битвы, ни человеческих костей вокруг неё - следовательно, либо она обитаема, либо последние её жители скончались внутри... Но мост не прогнил. И вода во рву похожа на проточную, что, впрочем, можно приписать какому-нибудь источнику...
Рэли закончил возиться с костром. Пламя радостно лизало сухие палки, пуская в небо струйки дыма - ещё один шанс путников быть замеченными. Крепость безмолвствовала.
- Отец, а если нет?
- Пойдём назад, сынок. Пройдём. Бросим в ближайшую реку бутылку с описанием.
Все трое понимали: кроме бутылки, которую могут и не найти, от них вряд ли что-то останется. По мере того, как они продвигались к намеченной цели, уверенность Персиваля в том, что направление выбрано верно, крепла по мере того, как нарастала опасность. Сначала - кровожадные индейцы, от которых путешественники с большим трудом откупились; потом - странные земляные укрепления, построенные, судя по безмятежному зелёному месиву обжившей их растительности, много лет назад; полоса болот, для этой местности вполне характерных, но каких-то подозрительно кольцевых. Малярия, хищники... Если бы не талисман, передававшийся из поколения в поколение и сейчас висевший у полковника на шее - не дошли бы.

- Кроме того, - почувствовав поддержку, продолжал Хранитель, - последний беглец был лет сорок назад...
- Тридцать восемь, - вставил библиотекарь.
- ... и оказался каким-то шаманом с Крайнего Севера, вообще из России. Как он умудрился нас вызвать с помощью бубна и семи черепов оленя - ума не приложу.
- Случайно вызвал похожее возмущение астрала, - пожала плечами Адельмина.
- Предпоследний - больше полувека... Франция. Бежал от Революции. Я хочу лишь сказать, что, по всей видимости, ритуал вызова во внешнем мире утрачен, и способов узнать, что там происходит, у нас почти не осталось. При всём уважении к сноходцам, - он посмотрел на шархи, - из их сводок мы понимаем мало. Самобеглая повозка, работающая на угле - она действительно существует или это кому-то приснилась печь из сказки про этого... Емельяна Пугачёва?
- Просто Емелю, - сказал шархи, - Пугачёв - это не сказка...
- Зеркала - огромный расход энергии при полном отсутствии понимания происходящего. Речевые чары сквозь стекло не работают; в созерцании спящих или трапезничающих людей особого смысла нет... Да и вырождение крови может дать о себе знать. Старик уже мало на что годен, а вот ребята...
Адельмина вздохнула. Трое дочерей росли, а юношей всегда не хватало. Эльфийская наследственность...
- В связи с этим предлагаю обсудить условия, на которых Форт будет готов их принять. В частности...

...Прошёл томительный час. Цепи заскрипели, мост пришёл в движение. Медленно, неохотно пробуждаясь от многолетнего покоя, дощатая пластина опустилась - и замерла, не дойдя семи футов до внешнего берега рва, как раз так, что, даже подпрыгнув (а на вывернутой ноге не очень-то попрыгаешь), нельзя было за неё уцепиться.
Обитаема.
Перси попытался поправить лохмотья, в которые превратилась его одежда, и, с трудом встав, подошёл к точке рандеву.

По мосту застучали шаги. Молодой, лет тридцати на вид, мужчина в длинной чёрной мантии подошёл к краю первым, и на солнце тускло блеснул золотой обруч, державший его волосы; следом за ним, чуть позади и справа, показалась девушка лет тринадцати; её причудливая причёска, слегка покачиваясь, держалась на таком же обруче, но серебряном; она не куталась в мантию, наоборот, лёгкий кожаный... корсет, что ли?.. оставлял открытой её талию, закрывая, однако, плечи.

Следом, слева и вплотную к мужчине, который, судя по всему, был главным в делегации, шла босая девушка в одеянии ещё более открытом; из-под распущенных волос игриво торчали кончики длинных ушей, взгляд нечеловечески больших карих глаз был направлен одновременно никуда и всюду.
Слева от неё встал карлик, закованный в сверкающие доспехи, с топором на поясе; на правый край вышла, опираясь на посох, женщина с такими же острыми ушами, как и у босоногой, но в серой, немного потрёпанной мантии.
Фоссетт не стал подходить близко, не желая задирать голову; члены маленькой экспедиции встали напротив моста - посередине полковник, справа - сын, слева - Рэли...
- Приветствуем вас, путники! - прогремел бас Хранителя, - кто вы и зачем пришли?

- Полковник Персиваль Фоссетт, подданный Его Величества Георга Пятого, короля Британии, императора Индии, короля доминионов и колоний. Мой сын Джек Фоссетт и его товарищ Рэли Раймел, также подданные Его Величества Георга Пятого. Мы пришли, чтобы узнать правду.

Босоногая, дождавшись окончания его речи, едва заметно тронула главного за руку. "Не врут, - понял Хранитель, - а толку с того?"
- Пришли ли вы за знаниями ли за вещами? - заговорила женщина в мантии.
- За знаниями. И мы их уже получили. Город Z перед нами.
Ещё одно прикосновение ладони девушки-эмпата. Отлично.
- Что вы намерены делать дальше?
Молчание. Пять секунд, десять.
- Мы не знаем... Попытаемся вернуться.
- Не лукавьте! - прозвенел голос босоногой.
- Мы не надеемся вернуться.
- На что вы в таком случае рассчитывали?
- Что сумеем вернуться.
Снова пат. Хранитель думал, стараясь не показывать своего волнения.
- Будут ли вас искать, если вы не вернётесь?
- Нет, - старик ответил мгновенно, - я написал распоряжение.
- И вы уверены, что оно будет исполнено? - голос карлика из-под опущенного забрала звучит угрожающе и насмешливо.
- Нет. Но если и будут - не найдут. Я сообщил ложный маршрут. Здесь - не найдут.
- Готовы ли вы ступить на землю Форта, став полноправными его жителями, отрезав себе путь к возвращению?
- Нам надо посовещаться.
- Вы ведь уже всё решили, полковник, - опять босоногая, мысли она читает, что ли? - и ваши спутники. Но сообщить об открытии вы не сможете.
- К чёрту сообщение! - вспылил Фоссетт, - Обрыдло...
- Повторяю, - опять мужчина по центру, - готовы ли...
- Готовы!
Вопросительные взгляды оценивающе пронзают молодых людей.
- Готов.
- И я...
Мост медленно и аккуратно опускается до конца. Цепь размыкается.
- Добро пожаловать!


...В камине горит огонь. И ничего не болит. Какое же это счастье, когда ничего не болит!

Джеки что-то лопочет о Нью-Йоркской бирже, о моде, о каких-то законах. Рэли поглощает жаркое. И старика ничто не отвлекает от осознания собственной победы.
Тарелка пустеет за тарелкой, на столе откуда-то берутся новые и, наконец, их собеседник, представившийся Хранителем, задаёт тот самый вопрос:
- Как Вам удалось нас найти, Персиваль?
Полковник усмехнулся, погладил бороду...
- Первая зацепка - амазонки. Белокожие женщины, в бой с которыми вступил де Орельяна. Сам факт их упоминания ничего не говорил о городе, но зато наводил на мысли о крайне необычном государственном образовании. Образовании, имеющем европейские корни.
Дальше - больше. Откуда здесь столько золота?
Наконец, легенды индейцев. Есть, мол, затерянный город, и найти его нельзя, но приходят оттуда белые люди и меняют золото на другие металлы - в бОльших, естественно, количествах.
В пересказе дикарей это и не люди вовсе, а божества, умеющие исцелять и перемещаться в пространстве.
Ничего похожего на действительно могущественное государство так и не нашли, потому что искали там, где эти полубоги появлялись.
Болваны... Зачем вам открывать своё истинное местоположение? Я просто нанёс на карту все точки, где индейцы рассказывали о встречах с белыми людьми и чудесах. Или где белых людей уважали и почему-то поклонялись им. И отправился ровно в центр "белого пятна", в котором отметок не было.
Уже по пути корректировал маршрут, стараясь выбирать наиболее сложный путь...
Хранитель покачал головой.
- Есть ли шанс, что кто-то его повторит?
- Я сжёг рукописи.











...И сойдутся железные искры в медные, медные же в серебряные, серебряные в золотые, и разобьются на снопы. И загорятся звёзды Огня, Земли, Воды и Воздуха, и одна промеж ними внутренняя, и разлетятся они, но вспыхнут лучи и восстанут узы. И лягут элементы пара против пары, и рванутся от внутренней, но не вырвутся, а сомнут ткань пространства.
Катрин глубоко вздохнула, покачала головой, легким движением пальцев поправила невидимый изъян на причёске.
- Я, конечно, дико извиняюсь, а нормальной документации нет?

- Это канонический текст, описывающий открытие портала, дитя моё, - с еле слышной укоризной проговорила Хранительница, - он недостаточно понятен для тебя?
- Можно сказать и так. Я привыкла иметь дело с более простыми объектами... Вы не могли бы объяснить на пальцах?

Хранительница пожала плечами:
- Мне отец рассказывал... Портал открывается заклинанием, что, вообще говоря, является редкостью в магии Форта, которая большей частью образна... Заклинание слагается из букв - кроме J, Q, W, X, Y. Услышав его из уст Хранителя, Сердце порождает те самые искры... Искры как-то взаимодействуют между собой; именно описание способа их взаимодействия и повергло тебя в такое удивление. И при этом, к слову говоря, выделяется довольно много энергии... Если после того, как искры отсверкали, останется ровно пять звёзд, которые слагаются из высших искр, золотых, и ещё низшие искры, железные - то портал возникнет. Если нет - просто выброс энергии зря...

... Сейчас мне известно два таких заклинания. Одно - то, которым мы открываем спасательный портал. Другое же, увы, бесполезно, поскольку результат имеет вдвое большие размеры... И эти два заклинания были упомянуты тут, в этом манускрипте, который ты столь пылко нарекла недостойным светлого звания "документации". Занятные, однако, у вас слова... Ещё до Исхода наши мудрецы пытались силой расчёта предсказать, какие ещё сочетания букв открывают пространственный проход - но тщетно. И решено было: каждый день Хранитель, вознадеясь на интуицию свою, предпринимает попытку. И вносит результат в хроники... О, я вижу, ты хочешь спросить, почему лишь одну, дитя моё? Отвечаю: расточительно было бы предпринимать больше.
- Да нет, я не это хотела спросить, - опустила голову Катрин, - я хотела попросить черновики расчётов. Уж что-то, а хэш-функцию сбрутить - как два байта переслать, был бы алгоритм...
- Неужто ты хочешь сказать, Катрин, что ваша цивилизация знает способы поиска заклинаний, да к тому же связывает их с именем Цезаря? - магичка вскинула брови.
- Да нет, заклинания тут не при чем. Но руками брутить хэш... Вы б ещё биткоины на бумажках майнили!
- Дитя моё, в речи твоей мне знакомы разве что предлоги; хоть и полагаю, что объяснение всех новых для меня явлений будет сложным и объёмным, а заглядывать в память в поисках столь абстрактных понятий остерегаюсь, природное любопытство не даёт мне покоя... Скажи мне главное: я верно тебя поняла, что за сотню лет наука внешнего мира продвинулась в достаточной мере, чтобы иметь способ нахождения нужного сочетания букв? Значит ли это, что скоро нам грозит вторжение?
- Да, продвинулась. Нет, не грозит, порталы на момент моего бегства изобретены не были. По крайней мере, я ничего об этом не знаю. Обещать ничего не могу, более того, поколдовать над запуском ноутбука придётся... В прямом смысле. Ноутбук - это такой переносной компьютер, который...
- Не утруждайся покамест, дитя моё. Я попрошу у смотрителя библиотеки черновики тех расчётов... Тебе же предстоит в ближайшее время знакомить свой артефакт с нашей магией, я верно разумею?
- Верно, верно, - заулыбалась беглянка, и в глазах её заплясали озорные искорки. - Поживём - увидим. Чем рандом не шутит?





 - Разойдитесь, братия!
Толпа зашумела, задвигалась и наконец расступилась, пропуская рыцаря в белом плаще с крестом. Где-то раздались возгласы:
 - Вот ужо сейчас его!
 - А у ентого горе-героя кол-то осиновый есть?
 - Дурак ты, Джон! Серебром эту харю, серебром.
Рыцарь подошёл к связанному человеку. Мужчина, средних лет на вид, слегка помятый и связанный селянами, но ещё в сознании.
 - \_Не бойся,\_ - скрипнула латынь.
И, обернувшись к не услывшавшей последней фразы толпе, уже с расчётом на англичан спросил:
 - Кто это? Какого рода?
 - Да пришлый он! - выкрикнул кто-то. - Вот как поселился здесь надысь, так вот и овцы стали попадать, а третьего дня цельную корову сожрал. Уууу, гад!
 - Резать его!
 - Добейте его, рыцарь!
 - Спокойно, дети мои, спокойно. Я здесь, чтобы именем Мальтийского ордена не дать вам совершить роковую ошибку. Вы и вправду хотите осквернить его чёрной кровью родную землю?
Толпа задумалась. На простых крестьянских лицах отражалась работа мысли (на некоторых - потеснённая желанием поскорее всё закончить и отметить это дело). Наконец кто-то выкрикнул:
 - Тады сжечь его, поганца!
 - И вдохнуть прах сожжённой нежити? - ответил рыцарь.
Толпа снова загудела.
 - Я наделён даром упокаивать подобную нечисть, - продолжал рыцарь, - но мне нужна кружка вина и кружка воды.
Примерно половина собравшихся ринулась по домам или к ближайшему колодцы; через несколько минут в руках у крестоносца наконец оказались требуемые предметы; когда жидкость коснулась тела оборотня, серебристое пламя поднялось от его тела вверх... И больше он не дёрнулся.
Мальтиец наклонился, забросил неподвижное тело себе на плечо:
 - Благодарю за усердное содействие, братья. Мы погрузим его на корабль и утопим в дальних водах...
Опять нестройный гул ответных благодарностей. Рыцарь повернулся и зашагал прочь.


Пленник, освобождённый от парализующего заклинания (с куда меньшими спецэффектами, чем те, которыми сопровождалось наложение оного), тяжело отдышался. Из под грязных волос полоснул затравленный взгляд:
 - Ты человек. Не из наших. Что тебе от меня надо?
 - Начнём с того, - "рыцарь" снял шлем и уселся на траву рядом, - что не совсем человек, а четверть-эльф. И предлагаю я тебе вот что...
Спасённый слушал внимательно, исподлобья глядя на рассказчика. Думал, жуя травинку. Но упорно молчал.
 - Так ты согласен?
Оборотень вздохнул и покачал головой.
 - Нет, пока не пойму, что вам от меня надо. Хоть ты меня и спас, но я тебе не верю.
Теперь настали очередь вздохнуть рыцарю.
 - Почему?
 - Ты не обманешь мой нюх. Ты не говоришь мне всего. Ты не объясняешь, зачем вы предлагаете сменять голодную свободу на сытую скуку. Зачем я вам нужен?
Ага, манускрипты не врут. У оборотней действительно есть способность определять не только ложь, но и полуправду. Он хотя бы не телепат?
 - Таких, как ты, осталось мало... - осторожно начал парламентёр.
 - И какое вам до этого дело?!
 - ... и нам бы хотелось обеспечить вам возможность размножаться...
 - Темнишь, человек! - оборотень начал приподниматься. - Зачем я тебе?
 - Нам нужны бойцы. Практически неуязвимые бойцы, которых нужно прикрыть только от серебра.
 - Я. Не. Буду. Ничьим. Служакой.
Лжерыцарь убеждать умел плохо. Особенно плохо он умел убеждать стихийных полутелепатов...
 - Хорошо. А как насчёт перепихнуться?
 - С тобой, что ли?
 - Да нет, мы тебе хорошенькую девушку подгоним. Кого любишь, блондинок, брюнеток, рыжих?
 - Мёртвых, - коротко отрезал вервольф. - Не хочу, чтобы у меня были дети. Никому не хочу такой судьбы.



- И примерно вот так было несколько раз, - вздохнула Хранительница, - кто-то отказывался, к кому-то просто не успевали. А большинство просто не нашли. Направленного сигнала-то о помощи не было, так, засекали по стихийным всплескам... С оборотнями не церемонились. Их не брали в плен. Их убивали на месте...
 - А в чём прикол, зачем они так нужны? - спросила Катрин, - Нет, конечно, ясно, что такие способности - это круто и всё такое, но...
 - Дитя моё, даже уникальных способностей хватило бы с лихвой, чтобы обеспечить им место в нашем заповеднике. Кстати, у меня будет к тебе разговор по поводу твоей вторичной эгидали... Но это потом. Но весь смысл в том, что щиты оборотня не получают магию от Форта. Он сам себе источник магии. Он сам обеспечивает себе регенерацию, если вдруг его поранят, что весьма и весьма маловероятно; а если оборотня воспитывать с младенчества, то можно создать медальон, позволяющий менять облик по желанию... По крайней мере, так написано в манускриптах. Вообще, знаешь, чуднО всё это... Мне порою кажется, что их магия - такая же, как магия Форта, но не прикреплённая к конкретному месту... Мы думали, их вообще не осталось. Перебили всех. Мало кто из мужчин ни разу в жизни не попадал в лунный луч в присутствии кого-то ещё... Но кровь перешла по женской линии... Дальше ты знаешь.













 - А я как бы невзначай напоминаю, что работа этого портала стоит нам двенадцать искр в секунду...
 - Мэтр, Ваша бережливость, конечно, достойна всяческих похвал, но нужно же дать провести испытания! Кроме того, он в сотни и тысячи раз меньше по площади, чем обычный эвакуационный, так что около часа мы можем себе позволить с чистой совестью; впрочем, её величество интуиция всё же подсказывает мне, что задерживаться настолько долго не придётся... Катрин, мы начинаем?
 - Начинаем. Смотрите: видите дым? Это оно.
Старый маг, проворчав что-то про расход энергии на заклинания, нехотя поднял посох. Примерно минуту заклинание действовало, потом колдун сказал: "Всё" и демонстративно отвернулся от портала. Катрин буквально тряслась от нетерпения, и кажется, была готова выхватить посох у него из рук:
 - Теперь замеряем, скорее!
 - Да что ему будет-то - буркнул старик, но всё же положил посох на чашу заранее заготовленных весов. Коромысло пришло в движение, закачалось... И посох перевесил. Катрин метнулась к столу, спешно выхватывая гирьки и бросая их на противоположную чашу.
 - Тройская унция, две, три... Нет, три много... Две с половиной...
 - Две и семь двенадцатых, дитя моё - произнесла Хранительница, добавляя ещё одну драхмовую гирьку, - я могу закрывать портал? А то кое-кому от созерцания нашей расточительности сейчас плохо станет, кажется...
 - Да, всё. Искажения гравитационного поля из-за портала сколь-либо существенного вклада не внесут, гири им подвержены примерно так же, как и посох, - просияла Катрин.
Старый маг досадливо комкал бороду:
 - Это ни о чём не говорит. Посох мог лечь неровно. Вес там не так распределился... Мало ли причин...
 - Консерватор Вы, коллега, - укорила его Хранительница, - ведь если девушка не ошиблась, то такие перспективы открываются...
 - Открываются, закрываются, только пусть без моего посоха, - мэтр снял артефакт с весов под негодующий возглас Катрин.
 - Мы же хотели замерить, как он теряет массу!
 - Повторяю, без меня и без моего посоха.
Тряхнув седыми волосами, старик удалился. Катрин взглянула на то место, где висел портал.
 - Не расстраивайся, дитя моё. Не серчай на мэтра. Ведь даже ты говорила, что не знаешь, каково будет изменение массы. А он же вообще в это не верил!.. А теперь представь, если бы ты ошиблась в тысячу-другую раз.
 - Неоткуда там было трём порядкам взяться! - девушка была готова расплакаться, - И должен же быть способ! Должен! Там эмцэ-квадрат!
 - За вычетом потерь на рассеяние энергии, которые, как ты тоже призналась, ты подсчитать не можешь даже примерно. На уровне запасов в концентраторе это не факт, что отразится; с другой стороны, заклинание тушения огня - довольно простое, я вполне им владею, и участие мэтра было лишь данью уважения... Как жизнь парадоксальна, дитя моё! Если бы мы провели эксперимент без него - он бы впал в расстройство; мы пригласили его - и результат всё тот же...



Решение районного Трибунала по противодействию терроризму.
Именем Закона и Безопасности Суд, проведя заседание в закрытом режиме в соответствии со ст. 13 КФЗ-666 "О цифровом суверенитете", постановил:
а) Статью "Квазилинейные неинъективные операторы в пространствах Орлича", опубликованную в периодическом издании "Успехи математических наук" в 2021 году за авторством Громостонко И.А., признать содержащей сведения, которые могут быть использованы в целях построения информационно-телекоммуникационных сетей вне контроля Правоохранительных Органов, и внести в Конфедеральный перечень экстремистских материалов.
б) Запретить распространение периодического издания "Успехи математических наук" за 2021 год посредством информационно-телекомуникационных сетей, включая, но не ограничиваясь, сеть "Интернет". Изъять материальные и цифровые экземпляры данного издания из частного и библиотечного пользования, в том числе с применением автоматизированных средств изъятия информации. Материальные экземпляры уничтожить.
в) Громостонко И.А. признать виновным в неумышленном пособничестве терроризму и назначить ему наказание в виде:
1) Лишения свободы на срок 3 года условно с испытательным сроком 3 года.
2) Принудительных работ по специальности сроком 18 000 часов.
3) Лишения права ведения педагогической деятельности пожизненно.
4) Штрафа в виде 1000 (одной тысячи) минимальных размеров оплаты труда.
г) Громостонко И.А. явиться в трудовой комиссариат по месту жительства для ознакомления с графиком работ в течении суток с момента получения уведомления о решении Суда.

Доцент скомкал листок оповещения (неуважение к суду - до трёх лет, но квартира не ипотечная, камеры не установлены), в глазах его потемнело. Всё. Больше никакого семинара. Никаких лекций. Прощайте, научная работа и мечта жениться на хорошей студентке. Здравствуй, шаражка. Денег на оплату штрафа у бедного преподавателя нет - придётся заложить квартиру, а значит, и жить онлайн, под пристальными взглядами. Да ещё и работать на тех, кого всю университетскую жизнь ненавидел он сам и большинство его коллег. На тех, кто год за годом сжимает удавку на горле науки - прикрываясь то "безопасностью наших детей", то "авторским правом", то "оптимизацией".

Остаётся единственное верное решение. Окинуть взглядом знакомый ковёр над кроватью. Вспомнить, как в детстве, засыпая, разглядывал на нём узоры. Мысленно попрощаться со стареньким дребезжащим холодильником и с облупленной настольной лампой. Встать на стул и приладить галстук к багете.

И услышать женский голос:
 - Вы ошиблись, Иван Алексеевич. Решение не единственно.


Пока ошарашенный доцент молчал, пытаясь сообразить, чей это голос и откуда он взялся в его квартире, невидимая собеседница продолжала:
 - Извините, можно войти?
Память услужливо зашуршала страницами...

...Доцент Громостонко очень не любил, когда студент приходит не вовремя. Даже на семинар - и все это знали. И в этот раз он уже протёр доску и собрался огласить план занятия, когда дверь приоткрылась.
 - Извините, можно войти?
На пороге стояла Катя Жужелицына - прилежная отличница со второго курса, выделявшаяся стопроцентной посещаемостью. И преподаватель, ворча, сделал исключение.
 - Спасибо, - проговорила девушка, - я больше не опоздаю.


 - Жуж... Катрин... Извините, всё никак не привыкну к Вашему новому имени... Но как?! Вы специально следили за мной?
 - Конечно, нет, Иван Алексеевич! - девушка тряхнула головой, отбрасывая за плечи распущенные волосы, - Я следила отнюдь не за Вами, а за базой подобных решений.
 - Час от часу не легче... То есть они что, до сих пор не позакрывали дыры двадцатилетней давности или, хуже того, наделали новых, так что каждый может это отслеживать?
 - Каждый, у кого есть физический доступ во внутреннюю сеть соответствующего ведомства.
 - Конечно, я люблю загадки, но - такие, какие могу разгадать... Как, скажите мне, как?!
 - Да так же, как Вас эвакуировали. Провод в микропортал пять на пять миллиметров, а пароли и зеркалом подсмотреть можно. Потом выбрала тех, кого в случае чего нечем будет прижать - ни детей, ни родителей - и кто занимается нужными нам задачами.
 - Друг мой, - заметив укоризненный взгляд учёного, заговорила хранительница, - в этом и заключается одна из страшнейших драм Форта: мы можем помочь любому, но не можем помочь всем.
 - Пока не можем, - хитро улыбнулась Катрин и склонила голову на бок.










 - Вот такой базар, Кирпич. А дальше сам думай. На тебе свет клином не сошёлся.
Бандит потёр складки кожи на затылке и снова уставился на девушку, лицо которой скрывала лёгкая чёрная вуаль.
 - А не боишься?
 - Кто понял жизнь, тот не спешит. Кто понял гит, тот не боится, - неожиданно резко отчеканила девушка.
"Сектантка?" - подумал Кирпич, - "ну и хрен с ней, золото-то, похоже, настоящее..."
 - Можешь показать его знакомому ювелиру. Я уже сказала, что никуда не спешу, и потому срок - неделя. Ровно через семь суток ты кидаешь мне на мыло координаты закладки с калашами где-нибудь в лесу. Если не выгорит - цацку оставишь себе, но хрен тебе, а не следующий заказ. Уразумел? - сказала ему Катрин.
 - Уразумел, краля. А ты всё равно поосторожнее...
 - Да я сама инструкция по технике безопасности! Кстати, - скромная белая флэшка едва слышно стукнула по столу, - вот тут есть парочка оччень интересных документальных видео. В хайрезе, не хрен собачий. Так что если со мной что случится - топтать тебе зону, как пить дать, топтать...



 - Ну чё, Кипарис? - авторитет Кирпич напряжённого оторвал спину от кожаного кресла, - чё нарыл?
 - Цацка не подставная. Пробирка не стоит, но хрена ли мы хотим? Два-Брильянта-Три-Карата заберёт и оближется.
Под толстым черепом Кирпича шёл мыслительный процесс. Десять АК и пара сотен патронов за килограммовый слиток - это просто охренеть как выгодно. Такого навара просто не бывает, где-то подстава... Или просто кому-то позарез нужны стволы. Для охраны шахты, ясен пень, для чего ж ещё. Кто ж, интересно, так подсуетился? И какого лешего не крышу просят, а сразу оружие? Бойцы есть, а стрелять не из чего? Непорядок...
 - А что датчики? - спросил он подчинённого, - или ты лоханулся и нихрена ей на одежду не навесил?
 - Довели до леса, дальше борода. Как сквозь землю провалилась.
"Ну точно, шахта, - подумал Кирпич, - надо лес прочёсывать".



За время, прошедшее с последнего универского медосмотра, Катрин уже начала было отвыкать от стояния голышом под пристальным взглядом.
 - Теперь всё четко - опуская растопыренную ладонь, произнесла Линдариэль. - А где-то в одежде посторонний металл. Извини, но надо было убедиться, что это не застёжка от лифчика.
 - Да ничего, - потянулась Катрин за трусами, - а можешь точнее определить, где?
 - Сейчас переберём, - хищно улыбнулась эльфийка, - и найдём. Ты же её распотрошишь, верно?
Программистка улыбнулась в ответ:
 - Распотрошу, непременно распотрошу. Я всё-таки не гентушница, чтобы из-за каждого умника застёжку от лифчика туда-сюда отпарывать. Они у меня ещё попляшут...


 - Значит, так. Кипарис и Брухавый заходят слева, Чека и Вантуз - справа. Бульдозериста в расход не пускать, тупо на мушку. Малым ходом продвигаться вдоль свалки. Искать выход из шахты... Кипарис, если твоя побрякушка наврала - лично тебя здесь закопаю.
Детина, такой же бритый, как и его начальник, вздохнул. А что делать, если за неделю был принят всего один сигнал длительностью меньше минуты?


Хранительница усмехнулась:
 - О, юные авантюристки... Но если так хочется...

...Портал-дециметровка соединил карантинный бункер с городской свалкой. Брезгливло поморщившись, Линдариэль сунула туда свой посох и запустила "Поцелуй пустоты". Заклинание в силу отсутствия опыта вышло так себе, но в небоевых условиях эльфийка могла позволить себе его повторить. Когда воронка поглощённого мусора достигла в диаметре метров десяти (по крайней мере, через узкое окошко и сладковатый смрад подругам показалось именно так), Катрин сунула в пространственную дыру металлический прут, на конце которого был торжественно водружён разоблачённый датчик передвижения. Эльфийка продолжала лупить посохом куда-то вниз и вбок.
 - Ладно, хватит, - сказала наконец студентка, - задохнёмся же на фиг.
 - Хватит так хватит, - пожала плечами её компаньонка, вынимая посох. Хранительница, наблюдавшая за процессом через зеркало, тотчас захлопнула портал.


 - Нихрена себе, - присвистнул Кирпич с кресла, спешно установленного на кабине бульдозера его шайкой и поправил ремень.
Открывшееся зрелище впечатляло. Ровно в том месте, координаты которого сообщило устройство, красовалась здоровенная неровная воронка. И что самое интересное - оплавленных краёв, обугленного пластика или каких-то других следов взрыва видно не было. Кирпич был простоват и туговат, но полные дураки главарями не становятся. "Втянули мусор в шахту," - подумал он. Воображение уже живо рисовало ему подпольный комбинат, легко и непринуждённо добывающий золото буквально из грязи. Видимо, в электронике действительно есть драгметаллы, и немало... И всё это у него под носом! За какие-то крохи! Нет уж, так дело не пойдёт... Он их из-под земли достанет! В прямом смысле!!!
 - Кипарис, охренеть! А теперь копайте!
Робкие возражения бульдозериста на тему того, что до земли тридцать метров отходов и вообще это не земля, а бетонная площадка, были пресечены стволом под нос и лопатой в руки.





"Быть мэром, конечно, хорошо, - думал Совиный-Козодоев, небрежно потягивая дорогое кофе в своём кабинете, - но вот дыра в бюджете... Может, я всё-таки переусердствовал и пятый этаж на вилле был лишним?"
 - Артемий Тимурович, к Вам журналистка, - пропел голос секретарши, - хочет взять интервью по поводу бюджета.
Кабинет сразу показался мэру каким-то неютным. Докопались...
 - Никого не пускай, Галенька, - сказал он в трубку, - и через пять минут зайди ко мне, стресс снять надо.
В конце концов, для чего он эту блондинку держит?
Допить кофе и предаться любовным утехам нерадивый чиновник не успел. В кабинет, игнорируя решительное "К нему нельзя!" длинноногой Галеньки, уверенным шагом вошла девушка на каблуках, и вуаль на её шляпе заколыхалась в такт с планками жалюзи.
 - Что вам здесь надо? - плавно повышая голос, взревел Совиный-Козодоев, не убирая ног со стола, - Проваливайте в свою редакцию!
По лицу Катрин, скрытому вуалью, пробежала невидимая улыбка.
 - А я не оттуда. Но тоже по поводу бюджета. Как мне стало известно из электронных архивов, значительные объёмы средств...
 - И какое ваше дело? - перебил её мэр.
 - Предлагаю сделку. Вы мне - оргтехнику вот по этому списку, - Катрин щелчком пальцев отправила пару листиков, скрепленных степлером, через стол, - а я убираю Южную свалку почти до основания.
Чиновник скептически усмехнулся:
 - Вам бы не ко мне, а к психиатру. Авось в одну палату с Наполеоном попадёте...
 - Я серьёзно, - голос девушки ничуть не изменился, - и я готова выполнить свою часть сделки первой.
 - Тогда приходите через месяц, обсудим план работ на ближайшую пятилетку, - ощерился чиновник.
Катрин ничего не ответила, отвесила насмешливый поклон и вышла прочь.




 - Кир, да не знал я ничего!
 - Темнишь, Сова, ой темнишь... Позавчера, значит, здоровенная такая куча мусора была, а сегодня её уже нет? И что за барышню описывает твоя тёлка?
 - Сумасшедшая она! Сумасшедшая!
 - А на хрена ты её на работе держишь, если она сумасшедшая?
 - Да не Галка! Девка эта! Сказала, что всё ликвидирует, а мне останется только тендер подписать! - оправдывался мэр.
Кирпич вздохнул и отпустил его галстук.
 - Дай-ка угадаю, просила стволы и расходники к ним?
 - Нет. Три принтера, сканеры, мелочь всякую типа флэшек.
Список до сих пор лежал у Совиного-Козодоева в ящике, но доставать он его благоразумно не стал.

Кирпич поскрёб затылок. Вот, значит, как... Для чёрной бухгалтерии, что ли?



Хранительница стояла на площадке Центральной башни и любовалась на закат. Сколько лет, сколько долгих лет жизнь в крепости была незыблема, как сами стены, как джунгли и ежедневный заход солнца... и вдруг всё пришло в движение.






 - Мы делать выстрел, если вы не уйти! - солдат-американец явно чувствует своё превосходство, картинно прицеливаясь из автомата.
 - Мы "не уйти", - плеснула ненависть из серых глаз сквозь лобовое стекло "копейки", - а спустишь курок - пожалеешь.
"Какие же они смешные, эти русские романтики... Наверняка водку пила", - подумал рядовой Райан, подошёл почти в упор, метра на два, и, прицелившись в голову, выдал короткую очередь.
...Одна за другой пули срикошетили от магического щита. Девушка высунула руку с пистолетом из окошка и наугад выстрелила. Односторонний щит с негромким чавканьем пропустил пули; вреда солдату, однако, даже те две, что попали в цель, не причинили.

 - Теперь наш ход, - раздалось откуда-то сверху. У самого берега острова-тюрьмы стоял Форт. Волны, недоумевающие, почему простор для их бега так беспардонно сократили, яросто бились о гранитные стены. На центральной башне, положив руки на круглый кристалл, стояла женщина в чёрной мантии, развевающейся на ветру.
Райан, судорожно зажав курок, начал было перенаправлять дуло вверх, но не успел. Старик на одной из башен опередил его. Как только первые пули коснулись серого камня, из посоха ударил тонкий зелёный луч. Звёздочка перед глазами, выжигающая мозг. Темнота. Тоннель.
Катрин отточенным движением отпустила сцепление и рванула к трупу. Забросить на заднее сиденье, как бы противно и страшно ни было...

Копейка - насколько смогла резко - развернулась и понеслась к опускающемуся мосту. Ей вслед уже летели пули и гранаты, но девушка-водитель лишь ухмылялась - теперь, под щитами, они ей были не страшны.

Хранительница улыбнулась, с некоторым усилием вызывая цепочку образов. Ещё один скачок.

Командир боевой группы не видел, как на кончике посоха некроманта набухает и дрожит чёрно-бардовый шар.

Перстень на пальце эльфийки вспыхнул. Магичка вскинула руку с кольцом к глазам, прищурилась, целясь, и прикоснулась к камню другой рукой. Взмах - и "кинжал Калиостро" срывается с ладони, неестественно ровная линия проходит по бетонной стене самой неприступной из тюрем оплота демократии.

"Поцелуй пустоты" семигранной пирамидой прошёлся по небольшому плацу, слизывая военных. Подразделение, оставшееся под защитой укреплений, спешно перегруппировывалось, пытаясь вести ответный огонь и не понимая, почему это интеллектуальные самонаводящиеся ракеты не долетают.

Толстенная метровая стена, словно ломтик хлеба, рухнула в воду, обнажая камеры. Падая, она погребла под собой патрульный крейсер...

 - Вот он.
Ещё один скачок портала. Угол моста аккуратно ложится на холодный пол мешка полтора на полтора метра. Пожилой азиат - единственный узник Нью-Нокса, удерживаемый, по издёвке судьбы и правительства, рядом с мировыми запасами золота, которое так ненавидел всю жизнь, - сидит, ошалело прижавшись к стене. Слышно, как в коридоре грохочут сапоги надзирателей, спешаших уничтожить пленника.

Катрин вскидывает руку, импульс срывается с распрямляющихся пальцев - и тяжеленная, укреплённая всеми мыслимыми и немыслимыми способами дверь вылетает в коридор, впечатывая в стену отряд. Ей остаётся только сойти с моста на пол и подойти к старику.
 - Сенсей Накамото, Вы свободны.






- Свобода, кей-джи-би-тян? Ты всерьёз полагаешь, что я променяю одну тюрьму на другую?
Катрин покачнулась. Красивый сценарий, какой её и не снился лет пять назад, когда она в этой самой одежде корячилась на университетской физре, летел к чертям.
- Сатоши-сан, но Вы же...
- Я обещал, что не покину пределы Форта, если ступлю на его землю. Но я не обещал, что куда-либо пойду.
- И да, между прочим, я не из КГБ. КГБ давно нет... И не из КФМБ.
- Ох-ох-ох, постарел я, - тощее лицо японца исказила глумливая гримаса, - значит, это всё просто красивая картинка? С чего вы вообще взяли, что я с вами пойду?
С трудом подавив желание ляпнуть "Но другие же шли", Катрин, замолкнув на пару секунд, неуверенно протянула:
- Например, Вы сможете заниматься любимым делом...
- ...на благо моей новой родины? - усмехнулся Накамото, - Это мы уже проходили. Вы неоригинальны.
- Так почему вы сделали вид, что согласны на эвакуацию, чёрт возьми? - Катрин начинала уже злиться, но годами выработанная сдержанность заставляла её не повышать голос.
- Я хочу умереть. Всё, хватит. Сатоши кончился. Для интернета я умер восемь... или девять, со счёту я сбился... лет назад... В 2015-м, после падения TrueCrypt...
- Сейчас 2024. И если Вы не покинете рушашийся Нью-Нокс, то, боюсь, Ваше желание исполнится.
- Вот и славно. Ты провалила задание, кей-джи-би-тян.

Катрин склонила голову. Как обычно бывает, мозг запоздало подбрасывал аргументы. Секунды медленно стекали с каменного пола.
Где-то там, возможно, уже нажата красная кнопка, и стая "Томагавков" рыщет в таком непривычном анизоптропном пространстве, целясь в стены Форта. Или хуже - в щель между стенами и краем портала. Девушка тряхнула головой, зачем-то одёрнула чёрную блузку.
- Вот Вы говорите о свободе... За девять лет мир изменился. Фермер Джон, который берёт кредиты, чтобы купить трактор, рассаду и топливо, а потом выплачивает и снова берёт, берёт и выплачивает - он свободен? Какой-нибудь Хуан, который горбатится на наркобарона на кокаиновой фабрике просто потому, что другой работы в стране нет, а по границе - колючая проволока - может быть, свободен он? Или, может быть, свобода - это когда три десятка школьниц голышом стоят перед гинекологом-инспектором ради "демографической стабильности"? Может быть, наконец, единственный островок свободы - это славное государство Северная Корея, где портрет вождя надо протирать зубной щёткой? Или Ваша родная Япония, где воздух для дыхания покупают по счётчику, как воду? А-а, знаю. Свободны те, у кого много денег. Те, кто может всё купить. И, конечно, их совсем не тяготят чемоданы компромата, собранные такими же зубастыми лжедрузьями. Уж про политиков молчу...
- К чему эта пропаганда, кей-джи-би-тян? - недовольно прервал её узник, - чего вы от меня хотите?
- Чтобы Вы головой подумали, в конце-то концов! Вы же математик! Ма-те-ма-тик! Во-первых, если бы мы могли Вас взять силой - стала бы я тут разводить политпросвет? Принципиально важно, чтобы Вы сами выбрали этот путь. Во-вторых, о любимом деле... А просчитайте, что будет с курсом доллара и со всей золотовалютной системой. Посмотрите вооон туда... На половину эсминца. У наших бойцов ещё есть энергия, чтобы обеспечивать нашу с вами болтовню, но не так уж много. Ребят, которые сейчас опустошают сам золотой склад, я при всём желании показать не смогу - зеркала нет. Просчитайте... у Вас есть шанс дожить до падения фиатки. Вот оно, близко. Пара часов - и новость разлетится по миру, биржи забьются в агонии... Вот она - победа криптовалют. Вы сделали свою работу, дальше мы справимся сами. А Вам предлагаем лечение, мягкую кровать, горячую ванну и регулярную еду. Даю слово линуксоида, что заставлять Вас заниматься наукой никто не будет. Максимум - докучать расспросами. Словесными, - Катрин презрительно махнула головой в сторону выбитой двери, - а не как некоторые. Да, и в пределах наших небольших границ Вы будете свободны. Свободнее, по крайней мере, чем Ассанж в посольстве.

Японец молчал, прикрыв глаза. Катрин остановилась, вдохнула. Выдохнула и снова вдохнула.
 - Да хватит уже упрямиться, Сатоши!
В ответ тишина. Где-то там, под рёбрами, начало зарождаться, скребясь когтями, смутное, но страшное подозрение. На с трудом слушающихся ногах Катрин подошла к японцу и нащупала пульс.
Вернее, попыталась нащупать.



/*

 - В левое запястье погибшего, - голос медикуса-патологоанатома звучал абсолютно спокойно, - был вшит металлический предмет неизученной структуры, оснащённый приспособлением для впрыска быстродействующего яда. На момент поступления в лазарет этот человек был уже мёртв, а в таком случае мы бессильны.
 - Сссуки... - процедила Катрин, - канареечный сигнал. Как же я не догадалась!
 - Ты что-то поняла, дитя моё? Во внешнем мире изобрели новый способ заочного умерщвления?
 - Примерно. В руку Сатоши был вшит - вероятно, когда он был без сознания, но теперь не узнаешь, - специальный чип. Металлический. Этот чип бездействовал, пока принимает радиосигнал от систем тюрьмы. Когда мы включили трофейные "Грабли", радиосигналы перестали приходить. Чип, возможно, подождав для верности несколько минут, активировал капсулу с ядом.
 - Что ж, дитя моё, полагаю, нам следует смотреть на вопрос философски. В то, что за ним открылся малый портал, сей учёный муж бы не поверил; а предугадать столь подлый метод умерщвления... Полагаю, орудие бы впрыснуло яд и в случае, если бы его попытались извлечь?
 - Не знаю, - пожала плечами Катрин, - скорее всего. Надо будет пошукать по закрытым сетям.

*/

"Подсак Посейдона" взрезал Астрал, перебивая занесённую косу у самой рукояти - и вернулся не пустым.
Девушка тяжело привалилась к каменной стене. Заклинание словно давило на плечи, оттягивая их назад и вниз, как будто тяжесть борьбы с чужой смертью была аккуратно упакована в огромный рюкзак. Забыв про всё, что происходит вокруг, она думала лишь о том, какая она самонадеянная дура. Во-первых, только что она чуть не завалила всю операцию, занявшись ораторством вместо того, чтобы сразу, как предписывает веками выверенная инструкция, подстраховаться заклинанием. Во-вторых, вся эта затея... А что, если он не согласится? В-третьих - мысли ускорялись, словно ржавая шестерёнка где-то под рёбрами - даже сейчас она теряет драгоценное время...
 - Врача! Тьфу, медикуса! Беглец без сознания!!!




Доцент перевёл взгляд с зеркала на Хранительницу и изрёк:
 - По-моему, у неё проблемы. Они говорят об очень странных вещах.
Хранительница мысленно помянула недобрым словом ограничения языковой магии,
требовавшей непосредственного пересечения речевых контуров - или <<переводчика>>-посредника.
 - Подробнее же, друг мой.
 - Японца я понять не могу. Катрин выражает недоумение, пытается доказать, что она не из КГБ - это такая инквизиция в Советском Союзе, в двадцатом веке...
 - Благодарю, я в курсе. Время.
 - А теперь пошли рассуждения о свободе. Да, он отказывается идти. Катрин обещает ему безопасность и уважение...

Проверку пульса и отчаянный обкаст оба увидели одновременно. Громостонко хотел что-то сказать, но увидел, как с Площади Приветствий быстрым шагом выходит пара дежурных - врач и шархи.

 - В левое запястье пациента, - голос медикуса звучит абсолютно спокойно, - вшит металлический предмет неизученной структуры, оснащённый приспособлением для впрыска быстродействующего яда. Детоксицирующее заклинание я наложил, но до того, как пациент придёт в себя, пройдёт от нескольких часов до нескольких дней.

Форт не любил спешки. Зачем ускорять методику, использовавшуюся десяток раз от силы? Добравшемуся до этих стен спешить уже некуда...

Медикус достал связное мини-зеркало, настраивая его на центральную башню.
 - Катрин, Хранительница просит Вас не переживать и говорит, что это в любом случае её вина, поскольку она дала добро на операцию. Можете объяснить, что произошло?
 - Она и не собирался идти с нами, - тихо вздохнула девушка, - он сказал, что хочет умереть.
Бронзовый скрип латыни.
"Надо же, - подумалось вдруг Катрин, - никогда бы не подумала, что зеркало бывает языковым барьером..."


Серый дракон завис в воздухе, положив шею на мост. Наездник приглашающе махнул рукой:
 - Поднимаемся, и побойчее.



///{{ Драфт сюжета


После посадки Экзюпери на "Голландец" Форт начал активно развивать воздухоплавание на основе драконов.
Сёдла, ремни наподобие автомобильных, для перелётов на большой высоте - сёдла в виде комбинезонов из драконьей же кожи + соответствующие заклинания для согревания. Альтернативно - заклинание-"кабина".

Катрин и шархи Джеронимо затаскиваю Сатоши на дракона, крепят его и себя ремнями и взлетают. Шархи вырубается, страхуя беглеца в Лабиринте.

В Форте принимают решение: лететь от Алеутских островов, где расположен Нью-Нокс, на Камчатку, там садиться и разбираться, что произошло. Лететь примерно 36 часов (скорость дракона где-то 40 км/ч). Партизанская неуловимость, наложенная Катрин, вкупе со способностью драконов, подобно хамелеонам, менять цвет кожи и с тем фактом, что металла на драконе немного и потому для радаров он невидим, позволяют им пробираться незамеченными на высоте порядка километра.

К восходу солнца Сатоши начинает приходить в себя и задавать вопросы.
 - Где мы?
 - На драконе.
 - Куда вы меня везёте?
 - Туда.
Катрин отказывается назвать время, хотя часы у неё есть, ссылаясь на часовые пояса. Сатоши планировал использовать время, чтобы определить, не опережают ли они вращение Земли (за время пребывания в тюрьме его психика сильно накренилась).

Дракон не может преодолеть такое расстояние за один перелёт. Форт через портал присылает дракона на смену.

Пересадка между драконами осуществляется следующим образом.
Новый дракон зависает над старым, наездник нового дракона сбрасывает тросы с сидений вниз.
Пассажиры на старом драконе крепятся к этим тросам.
Новый дракон уходит вниз и вбок, пассажиры скользят по тросам на нового дракона.
Джеронимо "вырубает" Сатоши и себя, Катрин способна потреять сознание самостоятельно (уже научили) во избежание ненужного стресса.
Тросы надежны, ибо наложена нерушимость, а там уж топология накосячить не даст.

Сатоши делает предположение, что второй дракон переместился в пространстве много быстрее первого, следовательно, Катрин и компании доступны перемещения сквозь пространство, но почему-то его, Сатоши, таким образом не транспортируют. Объяснение он видит либо в желании произвести впечатление (что отнюдь не добавляет ему дружелюбия), либо в невозможности транспортировать произвольное живое существо.
Кроме того, японец держит в уме версию, что это всё инсценировка с использованием соответствующих технологий (об уровне развития которых он в основном может только догадываться - около десяти лет в тюрьме). Последнюю версию он высказывает Катрин и предлагает ей опровергнуть.

После посадки на Камчатке Катрин вторично объявляет, что Сатоши свободен. Японец воспринимает предложение безоружным идти по тайге куда глаза глядят как издевательство и просит оружие. Катрин отказывает: поставки ещё не налажены, каждый ствол на счету, но она об этом не говорит.

Сатоши заявляет, что раз он свободен, то намерен следовать за Катрин. Катрин, по совету Хранительницы, отвечает, что они пока остаются здесь, и раскатывает стандартное антимоскитное заклинание. Наблюдая за переговорами Катрин по зеркалу, стилизованному под смартфон, во время полёта, японец замечает, что понимает Катрин, но не понимает её собеседника, и запоминает этот факт.

Еду и всё необходимое Катрин приносит через портал, открываемый в сотне метров по утрам, пока японец отсыпается.

Отсутствие комаров, непонятно откуда берущаяся провизия и непонятная речь, доносящаяся из смартфона, утверждает его в мысли об инсценировке.

Хранительница успокаивает Катрин: тушение лесных пожаров продолжается (как раз лето), Линдариэль на пару с Громостонко разобрались в системе оповещений МЧС, инфраструктурная дыра в которую проложена Катрин, а значит, "лишняя" энергия пока есть, и кому, как не Катрин, этими излишками по праву распоряжаться. (Напомним, что стратегическим источником считать внешний мир нельзя, но на разовую операцию - а почему бы нет.)


Джеронимо засыпает синхронно с Сатоши, прикрывая его в Снах - Верхнем Лабиринте - на случай рецидива болезни ("Подсак Посейдона" поддерживать слишком затратно, расстояние). Во время одного из дежурств Сатоши находит американский шархи-сноходец и пытается на него воздействовать, но замечает Джеронимо и сбегает.

Сатоши рассказывает, что американцы режиссировали ему сны (и таким образом выведали некоторую информацию, пока он не понял), а затем и пытали в снах с целью склонить к сотрудничеству. Поэтому же он воспринял приглашение в Форт, также переданное через сны, как инсценировку. Да и сейчас, говорит он, гипотеза непротиворечива. Кроме того, он добавляет, что шархи-американца он узнал.

Джеронимо объявляет срочную побудку, поднимая Катрин, и сообщает в Форт о том, что государствам внешнего мира (как минимум, одному) служат шархи.
Хранительница собирает Совет. Громостонко (замещающий Катрин как главу Школы Янтарной Мудрости) предлагает объявить общую побудку, включая детей, осадное положение и т. д. Глава школы сноходцев объясняет, что ничего страшного не произошло и в "лабиринтальный карантин" требуется только поместить Джеронимо и Сатоши, следя, чтобы они не контактировали в Лабиринте и снах с другими адептами.

Совет объявляет поиск добровольца, готового прикрывать Сатоши и Джеронимо в снах (один боец - ненадёжно).
Супруга Джеронимо - не сноходец, её кандидатура, наиболее логичная - отпадает.


Бой за Нью-Нокс активно обсуждается, в том числе среди молодёжи. У Сатоши образуется даже своеобразный фан-клуб (девочки-подростки везде одинаковы). Одна из членов этого фан-клуба, Рипануэль, вызывается добровольцем и переправляется через портал.

Катрин представляет Рипануэль и Сатоши друг другу и поясняет, что теперь "вы будете спать вместе". Сатоши гневно заявляется, что не собирается трахаться с малолеткой. Рипануэль смущается. Сатоши в ярости спрашивает, а готова ли очередная кукла кей-джи-би сделать ему минет. Рипануэль спрашивает Катрин, что это такое. Услышав объяснение, Рипануэль восклицает "Ну вы там даёте!", Сатоши запоминает это как странность.
Рипануэль просит у Катрин разрешения погулять вокруг места стоянки. Катрин увязывается следом. На очередном круге Сатоши слышит, как Рипануэль восклицает: "Он не будет меня трахать, потому что я страшная, да?!". Катрин с трудом успокаивает её.



Шархи-американец сообщает руководству о столкновении. Рабочая гипотеза с учётом инопланетного контекста - инопланетяненашли и завербовали сноходца.


/*Здесь напрашивается идея искать наземную базу. Нет, конечно, шархи может мирно дремать в постели в своей квартире и получать свой унобтаниум, бессметрие или чем там с ним НЛО расплачивается, но почему бы на всякий случай не поискать?*/


Где-то раньше: 1945-й. Японская пара. Он заявляет, что боги не дают им детей, потому что хотят послать знак, что он должен стать камикадзе. На следующее утро он берёт самураский клинок и выходит (вылетает?) на бой.
Через несколько дней она узнаёт, что наконец беременна.



В Форте изучают трофеи, вынесенные из Нью-Нокса - золото, оружие, какие-то документы и самурайский меч в футляре. Хранительница отправляет его Катрин с просьбой показать Сатоши, так как маги чувствуют магию, исходящую от клинка.


При виде меча Сатоши приходит в замешательство и спрашивает, откуда этот клинок. Катрин отвечает, что взят в качестве трофея.
Сатоши говорит, что это - родовой меч его деда(прадеда?), он чувствует, что клинок настоящий и что американцы уже пытались его этим клинком "купить", но он ответил "Не из твоих рук". Вероятно, американцы сочли, что чин предлагавшего меч был недостаточно высок, позвали начальника тюрьмы. Тот же ответ. Клинок положили дожидаться приезда какого-нибудь начальства, посла Японии и т. д.

Но отказ принять меч значил совсем не это: Сатоши не может принять меч из рук врага. А вот если союзник разгромил врага и возвращает ему меч предков - тогда пожалуйста, и он даже присягнёт тому, что вручит клинок. Но осталось самая малость - убедиться, что это не инсценировка, и для этого Катрин должна коснуться меча и сказать, что клинок действительно взят как трофей третьей силой, враждебной Америке. Сатоши говорит, что поймёт, правда это или нет. Катрин проделывает требуемое. (Джеронимо в это время временно отбыл в Форт). Сразу после того, как она убирает руку, Рипануэль касается клинка и признаётся, что влюблена в японца и хочет его.

Сатоши удивляется и просит у неё прощения. Катрин спрашивает, как он узнал, что обе сказали правду.
 - Очень просто, - отвечает японец, - в наказание за ложь клинок выпивает душу.

Катрин повторяет приглашение в Форт и просит Сатоши больше таких фокусов не вытворять. Японец отвечает, что отныне её слово для него приказ (так как она вернула ему меч).


Портал, локальный хэппи-энд.





///}} Драфт сюжета






Привычно мягкие подлокотники. Красный бархат кресла в первом ряду. Каблучки выпускниц-девятиклассниц, стучащие по сцене...
Полковник безопасности без особого труда подавил желание расслабиться. В конце концов, посмотреть на девочек он может всегда - у него-то есть доступ ко всему, что сосёт данные из ипотечных квартир. А здесь он при исполнении...
 - Что скажете, Ваша Бдительность?
С обращениями для сотрудников их ведомства - явно перебор. Монархизм какой-то. Полковник жестом показал директору гимназии на кресло рядом с собой, тот осторожно сел.
 - Судя по репетиции, почти всё в порядке...
"За исключением множества меры нуль," - мстительно добавил в голове голос лектора, читавшего в училище функанализ. Надо же, сколько лет прошло... Повышенное восприятие, чтоб его!
 - ... но куплет про глобус, стоящий на книжках, лучше всё-таки убрать. Знаете ли, пропаганда превосходства глобалистических ценностей перед наследием русской классической литературы... Кто автор?
 - Берёзкина, - вздрогнув, сказал директор, и поспешно добавил: - Но Вы не волнуйтесь, золотой медали она через два года не получит...
 - Ну зачем же так, - улыбнулся полковник. Он всё никак не мог привыкнуть к пузатым пятидесятилетним мужикам, лебезящим по поводу и без. И каждый раз получал от этого специфическое удовольствие, вспоминая директора своей школы. - Вызовите её ко мне.
 - Берёзкина! - срывающимся на визгливый крик голосом заорал директор гимназии. - Живо сюда!
Девушка, подобрав белое платье, спешно спустилась со сцены.
 - Звали, Фёдор Иванович?
 - Ещё как звал! Да ты знаешь, что ты натворила? Отвечай за свою писанину!
 - Не нужно делать за меня мою работу, тем более, делать её неправильно, - полковник поднялся с кресла, бросив свинцовый взгляд на директора. - Екатерина, подойдите ко мне.
Школьнице ничего не оставалось делать, как подчиниться. Безопасник осмотрел её с ног до головы (именно в таком порядке проведя быстрым взглядом) и внимательно посмотрел в глаза. Не то. Пустышка, очередная из тысяч.
Нет, если бы его целью была раскрываемость, пожалуйста, можно брать. Но он пришёл сюда не за этим...
 - Екатерина, сразу после прогона - со мной на воспитательную беседу. На медаль идёте?
 - Х-хотела бы...
 - Плохо хотела! - влез директор.
 - Небось ведь сами попросили бедную девушку написать сценарий?
Катя кивнула.
 - Вот видите... Прогоняем выпускной ещё раз, уже без этого куплета. Надо бы ваши пассажи повнимательнее изучить...
Девушка, чуть не плача, убежала за кулисы, а полковник снова сел в кресло и откинулся на спинку. Надо бы ещё какой-нибудь повод придумать, вдруг всех изучить не успеет...


Когда девятиклассники в последний раз пропели про глаза, которые надолго разлучаются, полковник тяжело вздохнул. Здесь тоже никого. День, можно считать, прошёл зря. Возвращаться в Москву из командировки с пустыми руками не хотелось... Но в этом райцентре каких-то пять школ. Два прогона часа по полтора на каждую плюс зазоры... Итого два убитых дня. Два дня из десяти-двенадцати, что есть на эти странные проверки каждый год... Устраивать совсем уж явные поиски не решались. Кто знает, чем может кончиться излишнее внимание?
Нет, можно, конечно, поездить с беседами по школам. И, скорее всего, придётся, ибо план есть план. Но когда наблюдаемый говорит и движется - значительно легче. Опять же, близость солнцестояния...


 - Не нужно дёргаться, гражданка Берёзкина! Я всего лишь проверяю, не пронесли ли вы под платьем оружие! Стандартнейшая процедура! Таак... Здесь тоже нет. Садитесь, - полковник подвинул девушке стул, а сам сел в кожаное кресло. Кресло было слегка потёртым, но тут уж выбирать не приходилось. Городское УВД и так выделило лучший кабинет, который нашло.
Интуиция продолжала упорно сверлить горло. Где-то что-то есть. Где-то близко...
 - Дайте Вашу сумочку.
Девушка с неприязненной беспрекословностью протягивает. Может быть, "поиск оружия" был и лишним, но, чёрт возьми, имеет полковник право позволить себе небольшое удовольствие после тяжёлого рабочего дня? Да и вообще, день ещё не закончился...
В сумочке, разумеется, личного дневника не обнаружилось. Но обострённая интуиция говорила силовику: раз девушка пишет стихи, то он есть. И там всё-таки есть кое-что очень интересное... Ладно. Значит, по методичке.
 - Расскажите о своих увлечениях.
 - Учусь в основном... Стихи вот, видите, пишу... Больше писать не буду! Люблю читать...
 - У Вас есть домашние животные?..
Здесь можно расслабиться, задавая любые вопросы, и особо не слушать ответы. Главное, чтобы допрашиваемая не заметила главного...
 - Что Вам обычно снится?
 - Ой, ерунда всякая. Вот недавно снилось, что Пушкин и Есенин из-за меня стреляются на стенах Кремля... - девушка осеклась, испугавшись, что последние слова были лишними.
 - Занятно, - мужчина демонстрирует дружелюбие. Страх надо дозировать, чёётко дозировать... - А кто-нибудь из знакомых не снится?
 - Снятся, конечно, - Катя всё никак не прекратит тревожно тереть руки друг о друга, сжимая их коленками.
 - И какие же самые запоминающиеся сны со знакомыми?
 - Честно говоря, не знаю...
 - Эротические? Не стесняйтесь, говорите...
 - Ну... В некоторой мере. В общем, на олимпиаде по русскому я познакомилась с одним мальчиком, он на класс старше... И на следующую ночь мне снилось, как он ко мне пристаёт...
 - И что же тут необычного?
 - Понимаете, он через пару дней написал мне по интернету... В общем, он сказал, что снился мне специально, и пересказал сон. Нет, Вы не подумайте, у нас с ним ничего не было, я ему сразу сказала, что он не в моём вкусе, и больше мы не общались...
Многолетняя выдержка легко скрыла, что на этих слова у полковника сердце-таки ёкнуло. Переписка - раскрытая книга, парня он выцепит легко. Но теперь надо отвлечь её, отвлечь...
 - А какие парни в Вашем вкусе?
 - Знаете, вот как Фет в молодости...
Потерзав девушку подобной болтовнёй ещё с полчасика для приличия, безопасник наконец резюмировал:
 - Я вижу, что в Вашем произведении не было злого умысла. Вы, должно быть, просто написали его в спешке, не обдумав как следует?
 - Понимаете, меня вызвали к директору м сказали, что на покупку сценария денег нет, и нужно, чтобы я написала, а если я не могу написать сценарий, то пятёрки по литературе не заслуживаю, а я...
 - Успокойтесь. Такие, кхм, пида... гоги не стоят того, чтобы Вы переживали. Пишите стихи, пишите, просто осторожно и вдумчиво. У Вас это получается.
"А директора ждёт сюрприз, - подумал он про себя, - мне тут всё равно крутиться, справки наводить. А коллегам раскрываемость. И девушки отблагодарим..."
 - Вы можете идти, - сказал он девушке, по-прежнему испуганно сидевшей на стуле, и слегка приоднялся с кресла, пожимая ей руку. - Всё будет хорошо, медаль с Вас никто не снимет.



















Министр тяжело вздохнул. Взглянул на дверь бункера, на стол, прошёлся взглядом по лицам собравшихся людей, остановив его прицел на командующем РВСН.
 - Товарищ генерал, вы разобрались с этими вашими "Сумерками"?
 - Никак нет, товарищ министр безопасности, - голос звучит чётко и ровно, ибо офицер не должен трусить, - выяснить ничего нового не удалось. Со штатного портативного передатчика, закреплённого за радистом экипажа пропавшего комплекса, было получено сообщение морзянкой: "Подобрали вампирку, хотели тра...". Передача оборвалась двумя точками, что соответствует либо законченной букве "и", либо незаконченным "ж", "с", "у", "ф", "х", "э" или "ю". Я всё же полагаю, что там было "х"...
 - Полагать будет комиссия. Является ли код Морзе штатным средством передачи информации?
 - Никак нет. Инструкция предписывает использовать его только в случае, когда факт передачи необходимо скрыть. Передатчик расположен в одежде так, что процесс отправки выглядит как нервное подёргивание...
 - Ваша версия произошедшего?
 - Я склонен верить радисту, - ничего лучшего просто не удалось придумать, - подобный бред трудно выдумать.
 Факт же приёма данного сообщения неоспорим. Вы знаете, \_как\_ это регистриуется.
 - То есть, по-вашему, экипаж ракетного комплекса в тайге наткнулся на вампирку и решил выместить на ней своё сексуальное влечение?
 - Не исключено. Физические нагрузки у ракетчиков на марше невысоки, в основном они сидят в подвижных установках, так что желание...
 - А "Дрын-М" и "Грабли-13Ё" тоже вампирка унесла на чёрных крыльях? Предварительно закусив телами вместе с одеждой и оружием? А потом обильно помочилась с воздуха на всё это безобразие?
 - Не могу знать, товарищ министр.
 - Всё с вами понятно. Что может сказать руководитель экспертно-криминалистической группы?
Конечно, со всеми давно переговорено с глазу на глаз. Почти достоверно известно, что не врёт ни один. Но вдруг вместе удастся обнаружить противоречия, а то и выявить предателя? Или хотя бы до чего-то лельного дойти.
 - Практически ничего, - очкарик в белой форме полковника научных войск пожимает сутулыми плечами, - следы крови и фрагменты тканей организма есть. Анализ ДНК показал, что с вероятностью семь сигма кровь принадлежит некоторым членам экипажа. Также есть следы крови животных, вполне типичных для данного региона и едва ли представляющие интерес. Мышь, куропатка. Предположительно смерть животных наступила в результате естественного пищевого процесса хищников. Точнее сказать сложно из-за уже упомянутых следов воды. Гидродинамисты говорят, что поток падал практически отвесно, скорость - примерно 20 м/с, диаметр струи - 5-8 дециметров. Всего было сброшено порядка тысячи тонн... Практически полностью сброшенная вода слилась в близлежащий овраг.
 - Конечно, следов никаких?
 - Разумеется. На хвое и так их почти невозможно различить, а после такого размытия...
 - Есть ли необычные обстоятельства, которые могут привлечь внимание? Товарищ полковник, постарайтесь припомнить. Важна каждая деталь...
Полковник, который, честно говоря, предпочитал, когда его называли профессором, тяжело вздохнул.
 - Аномально низкое содержание дейтерия и, предположительно, трития в пробах оставшейся воды.
 - О чём это говорит?
 - Ни о чём. При стандартном осмотре места происшествия это не замеряется. Но в этот раз, с учётом "ядерного" контекста, мы решили проверить изотопный состав воды. Там практически нет ни дейтерия, ни трития, ни тяжёлого кислорода.
Кто бы мог подумать, что эта строчка в инструкции когда-нибудь пригодится!
 - То есть боеголовка частично сдетонировала?
 - Скорее наоборот. Нейтронов в воде меньше, чем должно было бы быть. Процесс, способный на месте изымать нейтроны из вещества и направлять их, например, в ракету с целью её деактивации, я даже представить не могу. Скорее, подобная особенность характерна именно для сброшенной воды.
 - Я правильно помню, товарищ полковник, - министр напрягся, нависая над столом, - дейтерий может использоваться в термоядерном синтезе?
 - Не только. Сброшена была, если можно так выразиться, обеднённая вода, из который весь дейтерий извлечён. Существующие методы добычи дейтерия весьма разнятся, но я не знаю ни одного, который бы понижал его содержание в отходах настолько.
 - То есть вы полагаете, что противник сбросил отходы?
 - От "облегчённой" воды вреда нет.
Министр поправил часы и посмотрел на четвёртого человека за столом.
 - Разведка, вам слово.
 - 8 августа, то есть примерно на неделю позже похищения ядерной ракеты, на американской базе FX-4201 патруль обстрелял НЛО. В перехваченном документе говорится о том, что НЛО приняли за беспилотник из-за небольших размеров. Ракета TR-563 не произвела на НЛО видимого действия.
9 августа было перехвачено сообщение об аварийном сходе с орбиты двух спутников военной радиосвязи США. Результат работы следственной группы перехватить не удалось... но мы работем над этим.
11 августа поступило сообщение о нападении на объект FX-1468, более известный как "Нью-Нокс". Источник нападения не определён, оружие, применённое нападавшими, не было радиоактивным, выживших нет, часть трупов найдена. Параллельно эти неизвестные каким-то образом устранили беспилотники и подавили радиосвязь. Экономические последствия, полагаю, общеизвестны.
12 августа - приказ отказаться от обстрела любых летательных аппаратов. Естественно, мы им воспользовались.
Ходят слухи о некой металлической пластине, найденной чуть ли не на лужайке Белого дома, но пока больше похоже на дезинформацию.
Собственно, у меня всё.

 - Благодарю, коллеги.
Картинка потихоньку складывалась.
 - Если предположить, что эти два инцидента связаны - очень уж короток временной интервал - то ситуация получается весьма тревожной. Сначала некто похищает новейший образец нашего воружения. Настолько секретный, что он перемещался по малообитаемым местам по маршруту, известному только непосредственному командованию. Оно допрошено?
 - Так точно, товарищ министр, - отрапортовал генерал РВСН, - на полиграфе. Ничего не знают.
Ага, конечно. Ладно-ладно, пусть думают, что главным там был полиграф, а не молоденький паренёк из конвоя.
 - Отсюда первый пункт - противник сумел вычислить местоположение комплекса. А если сложить дейтерий, НЛО и неизвестное оружие?
 - Инопланетяне? - скептически ухмыльнулся разведчик, - не верю.
 - А кто? Китай? Положим, вычислить координаты они смогли бы. Что это за "вампирка" - оставим пока за скобками. Может, вообще не человек, а резиновая баба. Или мы совсем неправильно поняли сообщение. Но куда делась техника, куда?
 - До ближайшей реки шесть километров. Зона размытия к ней не примыкает. Остались бы следы.
 - А под землю?
 - Исключено. Всё прочёсано металлоискателями и сейсмографами. Подземный ход также исключён - маршрут формируется на краткий срок, за который выкопать нужный тоннель невозможно.
 - Воздух?
 - Никак нет. Радары ничего не засекли над этим участком тайги.
 - Вот-вот, - оживился профессор, - антигравитационные платформы как раз подходят! Погрузили на них, на небольшой высоте, метр-два, провели по тайге куда надо... Собственно, не обязательна даже антигравитация, достаточно любого метода полёта, не оставляющего следов. Да с чего вы вообще взяли, что это противник?
 - А кто, по-вашему?
 - Например, мирная исследовательская экспедиция более разумной расы, отправленная в наш "заповедник"...
 - А если эти мирные исследователи в своих мирных исследовательских целях посадят в кабину "Дрына" какого-нибудь психопата?
Учёный замолк.
 - А если действительно вампиры? - заговорил ракетчик, - мы ведь не знаем, сколько может унести один вампир. А их там могло быть несколько.
 - Начнём с того, что, не считая легенд, это первое свидетельство их существования. Даже если допустить, что они унесли ракету и станцию, откуда вода?
 - Да кто вообще сказал, что ракету куда-то унесли? - снова влез профессор, - Может, они её того... в воду аннигилировали. В виде принудительного разоружения. И спутники за тем же посбивали.
 - А Нью-Нокс?
 - Мало ли! Вдруг там разрабатывалось оружие, которое им сильно не понравилось?
Разведчик кивнул, запоминая версию для проверки. Министр покачал головой:
 - А при чём тут вампирка?
 - Голограмма, например, для отвода глаз. Или результат галлюцинаций у отдельно взятого радиста. Следов известных наркотиков не обнаружено, но это ещё не значит, что не был применён неизвестный галлюциноген, например, электромагнитной природы.
 - Давайте доработаем версию с земным противником, - сказал министр, - итак, требования к нему: бесследная транспортировка в условиях тайги, использование галлюциногенов (или вовсе костюмированного представления, что тривиально), создание беспилотных летательных аппаратов, орбитальное оружие, нерадиоактивное оружие большой мощности. Второе и третье подходит много к кому, орбитальное оружие - не исключаю, что у Китая или Южного конуса есть, но в принципе можно и обычной ракетой. Чем громили Нью-Нокс и как вывезли "Дрын"?
 - Базу теоретически можно каким-нибудь лазером с орбиты. И им же спутники, - ответил учёный.
 - Это было бы прекрасно, но как он там оказался?
 - Китай запускал спутники. Южане тоже. Кто проверял, что там на самом деле?
 - Допустим. Прошу разведку проработать... А вода и "Дрын"?
 - Людей перебили теми же лазерами с беспилотников. На них же везли воду. После чего воду сбросили, технику подцепили...
 - Прям все в одной точке воду сбросили?
 - Хорошо. Одна платформа. Сбросила воду, подцепила технику, попутно перебив военных. Или не так: сначала подцепила технику, потом поняла, что перегруз, сбросила воду. На сверхмалых высотах, лесом - до границы.
 - То есть как минимум два аппарата? Маленькая "тарелка" и большая "платформа"? И как тогда объяснить невредимость "тарелки" после обстрела?
 - Сбили ракету на подходе. Тем же "лазером". Существующие источники энергии настолько компактными не бывают, но если у них термоядерный реактор на основе воды... Всё равно не верю, - вздохнул учёный, - тут токамак-то в плюс не выведешь. Если бы были научные разработки - где-нибудь бы что-нибудь опубликовали.
 - Разведке - проверить, - скомандовал министр и продолжил, - а теперь посмотрим, что можно смело перенести на инопланетян.
 - Да всё можно! - заявил профессор, - термояд у них запросто может быть, спутники на орбите - сколько угодно, неядерное оружие - тоже...
 - В общем, - подытожил министр, - куда копать разведке - понятно. РВСН - прекратить курсирование ракетных комплексов. Остановить, где сейчас стоят, и окапываться. Заодно и физнагрузка будет, чтоб не "тра..." всё, что движется. Экспертам... перепроверить ещё раз изотопный состав всего, включая деревья. Совещание окончено.




В Зале Совета горел камин, и языки пламени отбрасывали едва различимые блики не серые каменные стены, так, что казалось, будто портреты почивших хранителей то хмурятся, то улыбаются, принимая участие в обсуждении. За каменным столом, вытесанным ещё во времена становления Форта, вместе с постоянными членами Совета сидели и те, кого пригласили на одно конкретное заседание.

 - Итак, все в сборе, друзья мои? - встала Хранительница. - Тогда начнём без промедления. Тубидаэль, прошу.
Эльфийка-воительница поднялась, дёрнула кончиками ушей и начала:
 - До точки пересечения с маршрутом противника добралась успешно, укрываясь в овраге. Прикинулась праздношатающейся, попросила подвезти до ближайшего города. Слышала, как они совещаются. Слышала странную фразу "хорошо - но потом сжечь!". Неужели этот способ казни до сих пор применяется?
 - Нет, - влезла Катрин, - это из анекдота. Поймали инквизиторы ведьму...
 - Дитя моё, - строго перебила её Хранительница, - сейчас не время знакомить нас с культурой твоей родины...
 - Разрешите продолжить? - спросила воительница и, дождавшись утвердительного кивка Хранительницы, снова заговорила. - Вероятно, гражданского, который увидел "Дрын", всё равно надо ликвидировать. Окружили меня, - эльфийка вздохнула, - и сказали, что подвезут, но надо отработать. Дождалась первого прикосновения...

 - Иди сюда, красавица, расслабься и постарайся получить удовольствие...
 - Ууужжжжин, - прошипела девушка, обнажая маскарадные накладные клыки эльфийской работы. Красные светящиеся линзы, включившись по условному слову, дополнили образ.
Призванная шпага разделила прапорщика на две неравные части.
 - Сааальце...
Кто-то попытался схватить её за волосы, кто-то ударил в лицо... Через щиты не чувствовалось, но было очень неприятно. Засвистели стрелы. По убегавшему бойцу - как выяснилось впоследствии, радисту - ударил луч из посоха. Первая часть спецоперации века была завершена меньше, чем за пять минут.
Вышедшие из засады эльфы-снайперы шустро затаскивали трупы в портал. Тубидаэль вернулась в Форт...
...Проход мигнул и открылся в другой конфигурации. Семьдесят пять лошадиных сил "Копейки" и восемь драконьих естественного происхождения, натягивая трос, затаскивали технику в спецбункер - лабораторию Форта, обшитую изнутри полуметровым слоем свинца. Так, на всякий случай, от радиосигнала.

...Струя воды с шумным выдохом вырвалась из посоха, размывая и без того немногочисленные следы произошедшего, главным из которых была колея от колёс, обрывавшаяся в никуда.

Стоит ли говорить, что прибывший на сигнал о нападении вертолётный отряд "Бакланы" никого не обнаружил?


 - Итак, - дождавшись, пока девушка, сыгравшая роль приманки, закончит свой рассказ, подвела итог Хранительница, - смертоносная колесница у нас. Катрин, можешь ли ты разобраться, как ей пользоваться?
 - А что там разбираться? Руководство оператора прямо в бардачке лежало. Такое впечатление, что его ни разу не открывали. Вот только ни к чему это всё: настраивать, цель задавать... Мы ж можем портал открыть на высоту в пару километров, я малым ходом "Дрын" пущу к нему, из кабины выпрыгну. И все дела, дёшево и сердито.




/* Вообще по атмосфере этот кусок должен быть выше, но уже после того, как Катрин вычислила малые порталы и притащила Громостонко */



Катрин отложила в сторону ножик и смахнула содержимое тарелки в вазу.
 - И всё равно не понимаю, что ты в этом находишь, - вздохнула Линдариэль, лёгким движением пальцев подвешивая огурец в воздухе.
 - Наверное, это потому, что я линуксоид, - улыбнулась Катрин, - надо ж мне хоть что-то собрать из исходников!
 - Правильно, - поддакнул Громостонко, отправляя очередное творение скатерти-самобранки за щёку, - в этом есть романтика!
Наставительно поднятый палец беглеца-доцента несколько дисгармонировал с набитым ртом.
Эльфийка ничего на это не ответила - романтика так романтика - тонкие пальцы левой руки юной волшебницы проделали замысловатый пасс, и огурец, накрошенный пирамидками, упал в тарелку.
 - Иван Алексеевич, Вы нашли картошку и горошек? - спросила Катрин.
 - Картошки в ней нет, - со знанием дела, как будто он не находился в магическом убежище в лесах Амазонки, а участвовал в застолье на родной кафедре, - и быть не может. Потому как делали её в Европе в невесть каком году. Есть какая-то репа. Горох есть. Варёный, не консервированный.
 - Репа, как Вы выражаетесь, сойдёт, - вынесла вердикт Катрин после краткой дегустации. - Горох тоже. Теперь самое сложное - майонез...
 - Успеем, ещё пять часов... Мы ведь по Гринвичу? - уточнил Громостонко.
 - Ясное дело, как истинные космополиты и борцы с системой, - улыбнулась Катрин.
 - Борцы... - тихо проговорила Линдариэль, - неделю назад отметили солнцестояние, какой смысл-то?
 - Вот не надо лишать нас праздника, - подал голос Громостонко.
Он в самом начале приготовлений заявил, что "топология хорошо развивает воображение" и поэтому он будет пытаться вытащить нужные ингредиенты из скатерти-самобранки, и вообще, человеку, который дважды в год на последней пересдаче вытягивает из двоечников, которых нельзя отчислять, то, что эти самые двоечники никогда не знали, нет ничего проще, чем...
 - Лишь бы салат не резать, - прервала его тогда Катрин.

Но нужно было признать: с задачей он справился.
 - И вообще, если тут кому-то наша инициатива не нравится - может не отмечать. - сурово взглянул он на рыжеволосую эльфийку, - лично я тут никого не держу.
 - Да нет, - пожала бледными плечами девушка, - мне просто интересно.














 - В конце концов, люди ждут чуда, друзья мои, - проговорила Хранительница, - так какая разница, что им явить?
 - Значит, как обычно: я икс, мэтр игрек, Линдариэль зэд? - спросил Громостонко.
 - Именно так. Спешу открыть портал. Катрин, отвлекись от сводок - путеводствуй!


...Пламя подступало к Ляпуновску со всех сторон. На севере и востоке полыхали цистерны нефтеперерабатывающих заводов, на западе - сосновый лес, насаженный некогда "для оздоровления города с химической промышленностью", а на юге смрадно чадил "Ляпуновсксинтезкаучук". Местное телевидение каждый час рапортовало об успехах пожарников, да вот только не видать что-то этих успехов из окна шестнадцатиэтажки.
Мария Сергеевна горько усмехнулась, проклиная аномально жаркое лето. Написать, что ли, в "Яндекс.Соловей", заменивший запрещённый твиттер? Приедут? Да пусть приезжают. Всё равно задыхаться. Или не стоит...

...Из-за дыма никто не видел, как далеко в небе показалась серая точка. А потом внезапно прямо над зданием вокзала повисла классическая летающая тарелка. Она отнюдь не впечатляла размерами - серебристый диск метров пять, максимум десять в диаметре, с кругляшками иллюминаторов - но из окон близлежаших высоток, несмотря на дым, была различима прекрасно. НЛО медленно поднялось вверх, поравнявшись с крышами самых высоких домов. Тонкий зеленый луч прочертил небо, соединяя иллюминатор с горящим бором.

Минута прошла в томительном ожидании. Спасают или добивают? Свои или чужие? Или это вовсе всего лишь плод сознания, воспалённого парами химикатов? А потом лес стал гаснуть. Медленно и плавно, словно кто-то крутил невидимую ручку газовой конфорки. Ещё один луч ударил в каучуковый завод...
...Всё было кончено через четверть часа. Ветер разгонял осиротевший дым, серебристый диск, сделав круг почёта, умчался за горизонт.


 - Надо сказать, по энергии мы даже в плюсе, - бросая искоса серый взгляд на старшего мага, промолвила Катрин. - Нефть ох как хорошо горит...
 - Да и тот элемент, облако которого мы просто поглотили в резервы - он у вас называется "бром", так? - тоже далеко не лишний. Теперь, дитя моё, мы им на долгие годы вперёд обеспечны с лихвой...






 - "Никакого НЛО над Ляпуновском не было". ИТАР КЛАСС, 16:50.
 - "Особую доблесть при тушении сложнейшего возгорания проявили бойцы противопожарных войск - губернатор". Крабио, 16:43.
 - "Разлившиеся химикаты могли сыграть роль галлюциногенов". Первый канал, 17:37.
 - "Все разговоры об инопланетянах - провокация и ложь!". ИТАР КЛАСС, 17:20.
 - Без проблем! "Жителям Ляпуновска, пострадавшим от утечки галлюциногенов, будет оказана наркологическая и психиатрическая помощь". Третий канал, 18:45. Тебе на Щ.
 - Вот как, значит? - Линдариэль откинулась на спинку каучукового кресла, взглядом вращая колёсико мыши, - "Щель в обшивке трубопровода могла оказаться причиной аварии на Ляпуновском СК". Крабио, 17:32. Тебе на К.
 - "Конфедеральное министрество безопасности: выдумки жителей не окажут влияния на результат работы экспертной группы". Зеркало Рунета, 17:11.
Пауза. Эльфийка сосредоточенно морщится, тыкает взглядом то в клавиши, то в кнопки мыши.
 - Линда, нет слов на букву "Ы" в русском языке. Мы же говорили, - улыбнулась Катрин, - а уж научить тебя слепой печати я вообще отчаялась. Да и сама, честно говоря, не сторонница...
 - Значит, на П. "По факту разлива нефтепродуктов под Ляпуновском возбуждено уголовное дело". Русновости, 16:32. Вот!
 - Та-ак, это уже было... "Опасения по поводу инопланетного вторжения абсолютно беспочвенны". Второй канал, 18:08. Тебе Ы, для закрепления знаний.
 - "Над Ляпуновском не находилось посторонних летательных аппаратов", - улыбнулась эльфийка, - ИТАР КЛАСС, 18:52.
 - "Временный приют в подвалах местных школ получат ляпуновцы, потерявшие жильё". Первый канал, 18:44.
Снова телекинетическая пляска на клавиатуре. Вздох. Хихиканье.
 - "Ёжики размером с человека, летающие тарелки и фиолетовые гоблины, или Бойтесь бромбензола". Новости культуры, 17:32.
 - "Абсолютно бессмысленными назвал министр безопасности рассуждения об НЛО в ходе экстренной пресс-конференции". Конфедерация-24, 19:20.
 - "Инопланетян не существует..."

 - Дети мои, как ваши успехи? - спросила Хранительница, входя в спецлабораторию, - Что удалось узнать?
 - Знаете, - покачала головой Катрин, - если б мне кто-нибудь года три назад заявил, что я буду обучать эльфийку русскому языку и информатике одновременно, сидя в бункере посреди амазонской сельвы, да ещё и на примере новостей о собственноручно сфальсифицированном НЛО... Отправила бы на это, как его...
 - Оказание наркологической и психологической помощи, - подсказала ей компаньонка.
 - Вот-вот. А по делу... Линдариэль делает успехи. Пропаганда Конфедерации усиленно делает вид, что ничего не было. Но шуму мы наделали много.
 - Значит, продолжаем вылеты, - одобрительно улыбнулась Хранительница, -  Едва ли чаще, чем раз в два дня, чтобы не отвлекать мэтра и доцента от работы и не набить оскомину внешнему миру.
 - С максимальным пролётом над населёнными пунктами, - уточнила Катрин, - и только на крупные пожары. Чтобы всё-таки оставаться по энергии в плюсе.
 - Дитя моё, конечно, в настоящее время тушение огня во внешнем мире неплохо пополняет наши запасы, но во-первых, для получения, как ты изволишь выражаться, "плюса" достаточно открывать небольшой портал и тушить из него, не гоняя этот бублик-самолёт или как вы его там называете, во-вторых, - женщина села на третье кресло, расправив мантию, - в качестве постоянного источника использовать случайные происшествия во внешнем мире не подобает. А потому наша главная цель - попадать в поле зрения людей, проявляя себя при этом с как можно более героической стороны и не обращая особого внимания на баланс магии. Продолжайте отслеживать хроники.










- Смотри, как красив закат. Как летают над волнами чайки... Смотри и будь безмятежна. Всё будет хорошо, я рядом. Как же здорово, что ты дождалась... Вот видишь, сошёл на берег, а без моря не могу. Что значит "дорого"? Я премию получил. И вообще, ты - самое дорогое, что у меня есть. Как я мог не поделиться с тобой солнцем, медленно тающим в открытом море... Я очень хочу, чтобы ты запомнила наш медовый месяц...
Девушка









Катрин ворочалась. Второй день загадка семафоров не давал ей покоя. Она уже наизусть выучила и русский, и международный вариант семафорной азбуки - послание не складывалось. Кадры из наспех заснятого видео стояли перед глазами, но упорно отказывались сложиться в цельную картинку. Даже если учесть, что начало послания принять не успели. И что корабль-призрак непредсказуемо прыгнул в портал, не дав завершить передачу. Не может быть такая мешанина из букв. Не может.
Девушка пихнула кулаком ни в чём не повинную подушку. Они же всё проверили! И русский вариант. И международную семафорную азбуку. И в каждом случае - зеркальное отражение сигналов. Даже гипотезу о контрамоции рассмотрели... Тщетно. Упрямые закорючки никак не желали складываться в сколь-либо осмысленный текст. Значит, шифр. Почему? Зачем потребовалось кодировать послание? Для кого? Василий ведь не знает, что такое Форт. Или сигналили не им, а шифр был заранее условлен? И какого Вейерштрасса на него не работает зеркало? Он вообще живой человек или "ходячий мертвец"? И если последнее, то, получается, Форт столкнулся с очень сильной некромантией? И вбиваемая ученикам магов с младых ногтей истина "у мёртвого энерготоков нет" - неверна? Брр. Не на ночь! А чтобы не зацикливаться на том, что защита Форта может и не помочь от потусторонних сил, надо подумать о шифре.
Значит, предположим, Василий успел как-то с кем-то договориться. Предположим далее, что этот сигнал был адресован тому судну, которое было на грани крушения. Нет, не годится! "Голландец" перемещается произвольно. Или нет? Но передача оборвалась совершенно точно внезапно, чуть ли не на полузнаке, паузы не было. Ладно, фиг с ним... Здоровый девичий сон всё же брал своё, образы становились мутными, растекаясь по внутренней стороне век... Выспаться... Завтра напишем программку... Может быть, простой шифр со сдвигом. Это самое простое... А может быть, шифр-замена. В универах этому не учат, но мы-то знаем, как анализировать частоту... Мы-то всю эту цензуру не раз и не два нагинали и граблями, граблями, с поворотом на пи пополам... Значит, программка... И функция подсчёта... Граблей... Не, букв. Значит, функцию мы назовём howFrequentInMessage... Нет, плохо... compareFrequenceWithStandart... Тьфу, там же не Standart, а Standard... Это по-русски Т, а по-английски D, и...
Катрин рывком вскочила. Сердце учащённо билось. Программистка включила осветительный шар и, наспех обув балетки, побежала в лабораторию Школы Янтарной Мудрости.


 - Итак, - девушка, устало, но довольно улыбаясь, подбросила пальцем прядь, - после расшифровки имеем: "... дер Декен, капитан и последний член экипажа, умираю от старости и голода. Корабль не заражён ни одной известной болезнью...".
 - Как? - удивлённо захлопала заспанными глазами Линдариэль.
 - Транслит. Международная семафорная азбука исключена из курса молодого бойца "в целях поднятия патриотизма" приказом минбезопасности... не помню какой номер. Видимо, наш товарищ счёл, что самое важное содержится в последней записи судового журнала, и попытался её передать. Как сумел. Язык - очевидно, голландский. Из-за отсутствия пробелов мы его в кириллице не разглядели... Я транслитерировала и подобрала пробелы. Экспериментально, чтобы получались слова. Вот, собственно и всё.
Линдариэль изогнула брови:
 - И из-за этого правда стоило меня будить?
 - Стоило. Более того, я намерена разбудить Хранительницу. Если капитан действительно пишет, что умер, то никаких скелетов и призраков нет. Судя по описанию очевидцев, команда "Летучего Голландца" вполне могла писать письма; значит, будь у них посмертие, в журнале бы это отметили. А значит, бояться некромагии нечего, более того, корабль бы неплохо исследовать...
 - Так. Слушай меня. Сейчас ты ложишься и спишь, - строго сказала эльфийка, - ложишься. И спишь. Поняла?
 - Поняла, - кивнула девушка. Честно говоря, она и сама была не против.
 - ...а завтра ещё раз всё обдумываешь и докладываешь. Такие вещи ночами не делаются!


/*
дердекенкапитейненхетлаастелидвандебеманнингомтестервенваноудердом...
derdeckenkapiteinenhet laatste lid van de bemanning om te sterven van ouderdom en dood. Het schip is niet besmet is door een bekende ziekte
*/













%\input{chapters/}
%\input{chapters/}
%\input{chapters/}
%\input{chapters/}
%\input{chapters/}
%\input{chapters/}
%\input{chapters/}
%\input{chapters/}
%\input{chapters/}
\input{chapters/Catrin_i_Gromostonko_na_elke}

\input{chapters/Exuperi_i_Gollandec}

\input{chapters/volk_i_trolleybus}


