Полковник вышагивал по комнате. Не бы-ва-ет. Не бы-ва-ет.Не бы-ва-ет. Раз, два, три шага. Разворот. Раз, два, три - в другую сторону, ровно по рисунку на паркете. Не - бы -ва -ет. Не бы-ва-ет. Тик-так-тик-так - поддакивали часы. Не бы-ва-ет. Не бы-ва-ет... Это всё байки, легенды, бред наркоманов... Не бы-ва-ет. Не бы-ва-ет. Не бы-ва-ет.

И всё же оно было. Странное видение на повороте трассы. Там же, где и в прошлый раз. Два наряда ППС одновременно ошибаться не могут.

Не бы-ва...

"Тревога!" - бесцеремонно прервал полковничьи манёвры синтетический женский голос из динамика.

- Обнаружен автомобиль, числящийся за лицом, находящимся в федеральном розыске! Координаты...

... Так и есть. ВАЗ 2101, разве они ещё ездят?
- Приказ постам №6 и №13! Следовать за ВАЗ 2101 таким-то... Задержать. Любой ценой задержать. Бестолочи. Салаги. Стрелять только по колёсам, те, кто внутри, нужны живыми. Стрелять только по машине, по посторонним объектам не стрелять!...

... В самом деле, не пересказывать же под запись рассказ обескураженных постовых. Не говорить же, что Форт появился снова. Как и в прошлый раз, видимый с земли, но невидимый с воздуха. Только сейчас старый вояка во всеоружии. Кто там думал, что менты тупые и гуглить не умеют?

... Тёмно-зелёная копейка неслась по трассе, нервно постукивая детонирующим движком. Стрелка давно уже прилипла к отметке 140, норовя вырваться из тесной шкалы и улететь далеко-далеко, где её не будут мучить только ради того, чтобы потом снова вернуть обратно к нулю.

Позади остался переезд между деревнями, тихая грунтовка в лесу... Под капот неслась трасса, непривычно пустая. Да, и правда, там кто-то махал, мол, закрыто... Но какая теперь разница?..
... Когда сзади грянул выстрел, девушка за рулём неожиданно для себя облегчённо вздохнула. Мазии-ила! Куда тебе, дуболому? Партизанская неуловимость - обкаст хороший, годный. Зато теперь...

...На горизонте уже виднелись контуры стен. Если приглядеться, можно было бы различить, пожалуй, и отдельные готические башенки...
... Злорадно щёлкнул тумблер около рычага коробки передач. Линуксоид - это навсегда.


И во всем. Несуразная железяка под багажником клацнула и, как на испытаниях в гараже, выплюнула горсть саморезов на правую часть полосы. "Форд" с мигалками затормозить не успел. Лязг тормозов, громоподобный шорох растревоженного горячими покрышками асфальта... Объятия отбойника. Вряд ли насмерть... Особенно если бы не вторая полицейская машина...
... - Что значит "авария"? У обоих? Криворукие идиоты! Плац драить заставлю! Двойную сплошную зубными щётками стирать!!!

... - Да, Михалыч, это я. Будь добр, объяви у себя типа учебную тревогу. Цель - слушай координаты... В течении десяти минут сможешь прислать самолёты? Стрелять на поражение не надо, говорю же!

... - Так. Инкассаторскую машину. Срочно!!! А мне плевать, что нет. Лицензии у вашего госстройпромсвязьбанка тоже можете считать, что нет. С экипажем. Выехать к повороту... где полоса аварийного торможения. Остановить и задержать!

... Уже ясно различимы бойницы в стенах и кристаллы на шпилях. Позади снова рёв моторов - копейке не уйти далеко ни от инкассаторских машин, ни тем более от самолётов. Надо же, выкопали откуда-то! Но далеко и не надо. Осталась пара километров.

...Чччёрт! Бензин!...
Движок чихнул. Выправился. Снова чихнул. Девушка уже видела, как тощий седовласый некромант, вскинув посох на плечо на манер "стингера", выцеливает подлетающую авиацию. Как медленно и гулко скрипят цепи опускающегося моста. Как немолодая хранительница сжала ладони на Сердце Форта.
Как осторожно, словно когти хищника, притаившегося в засаде и боящегося показаться живым, из бойниц вылезают стволы пушек.
Форт молчал. Всё как в инструкции, наудачу раскопанной в интернете. Только бы хватило топлива... Не может же быть, что это всё было зря! Бегство в деревню, двенадцатичасовой ритуал вызова...
Двигатель в последний раз чихнул и заглох. Машина пошла накатом.
В каком-то метре от спасительного моста трение сделало своё черное дело. Она уже видела сосредоточенные лица стражников и рябь на рву.
Впрочем, так даже лучше.
Секунды тянулись, как дешёвая лапша в студенческой столовой. Ну же, ближе, ближе...


Наконец инкассаторский пикап остановился. Осторожно, не спеша, бронированные молодцы с короткими автоматами начали разворачиваться в боевой порядок. Форт безмолвствовал - правила для всех одни.
Сцепление. Поворот ключа. Что, забыли, что такое "ездить на стартёре"?!
Передние колёса вползают на мост. Хлопки выстрелов. Минус оба задних.
Мост медленно идёт вверх. Обиженно скрежечет глушитель.
Резкое движение вперёд, всем телом - и машина переваливается куда надо..
Горестный мат. Нет, не рискнут, боятся...


Булыжная мостовая, летящая под капот. Хохот хранительницы. Вспышка портала.







Солнечный луч заглянул в окно и побежал по стене, отражаясь от редких пылинок, отмечавших его след. Катрин приоткрыла глаза, готовясь выдать стандартное для студента "мне ко второй", и внезапно поняла, что выспалась: что ей не хочется зарыться под одеяло, засунуть руки под подушку, прижимая её к лицу, или долго метаться по кровати, выбирая то самое положение, которое позволит отоспаться за пятнадцать минут лучше, чем за предыдущие шесть часов сна. Понимание это, для студентки мехмата совершенно противоестественное, насторожило её пробуждающееся сознание; мозг, включаясь непривычно охотно, заявил, что окно в её комнате находится совсем с другой стороны. Девушка осторожно приподнялась на кровати, заметив, что спала в одежде и что одежда эта явно нуждается в стирке после трудного дня. Когда её взгляд пробежал по гранитным стенам и нащупал часы, на которых вместо двенадцати делений было восемь, и те без чисел, память наконец потянулась, зевнула и приступила к выполнению своих обязанностей.
После того, как ответ на вопросы "Где я?" и "Кто я?" были найдены (а в ответе на вопрос "кто виноват?" она, как и всякий линуксоид, не сомневалась - проклятые копирасты, цензоры, виндузятники и яблочники), во весь рост встал вопрос "что делать?".
А дейстивтельно, что? Допустим, одеваться не надо - она уже не обнажена. Из сменного, правда, только купальник в машине, но, судя по тёплой встрече, какую-нибудь рясу ей здесь выдадут. А если разрешат, можно и перешить хоть в мини-юбку. Линуксоид пересоберёт всё, что угодно.
Гораздо хуже обстояли дела с тем чтобы умыться, почистить зубы и совершить ещё одно утреннее дело, которое в сказках обычно не упоминают; Катрин уже собралась пошарить рукой под кроватью, отыскивая необходимый, так сказать, артефакт, но тут дверь бесшумно отворилась, и в комнату вошла Хранительница.
 - Доброе утро, дитя моё! Надеюсь, ты отдохнула?
Катрин стушевалась от подобного внимания; всё-таки в представлении человека, привыкшего к субординации - не столько даже академической, сколько бюрократической - внимание коменданта крепости к беженцу ограничивалось приветствием, при определённом везении - выдачей документов, в лучшем случае - обедом, и то не тет-а-тет.
 - Спасибо... Всё хорошо, не стОит... Что же, Вы всё время ждали, пока я отосплюсь?
Хранительница с тихим понманием улыбнулась:
 - Отчего же? Не всё в этом мире столь прямолинейно, а уж в Форте и подавное многое встаёт в ног на голову. Я _знала_, когда ты проснёшься. И я знаю, что тебе снилось. А общаться с новоприбывшими - это моё прямое обязательство, по которому я, признаться честно, соскучилась... Да что там "соскучилась" - только в книжках читала и с нетерпением ждала случая исполнить!
 - Мне б умыться как-нибудь, - осторожно вставила девушка.
 - Дверь в соседней стене, дитя моё. Верно ли я предполагаю, что к сему году цивилизация внешнего мира достигла достаточного уровня, чтобы каждый её представитель сумел совладать с механическим управлением водными потоками? Или же мне придётся, подобно моим дальним предкам, смутить тебя незамысловатым наставлением?
 - Думаю, справлюсь сама, - заулыбалась, садясь на кровати, гостья.

Через пару минут Катрин уже задумалась о том, что краткий инструктаж был бы весьма кстати. А то ведь и не погуглишь! Хоть мануал какой-нибудь почитать, что ли. А тут не то что мана - тут даже освежителя воздуха нет! С местным аналогом крана она разобралась довольно быстро: как выглядит алхимический значок воды, когда-то где-то видела; верхний кристалл-ползунок на стене, двигавшийся между никак не обозначенным концом и этим самым значком, повторённым трижды, как верно догадалась девушка, регулировал мощность потока, бившего прямо из стены во внушительных размеров каучуковую ванну, не имевшую слива и для чего-то спрятанную под тонкой металлической крышкой, сделанной, судя по весу, либо из алюминия, либо из некоего сплава с его участием. Нижний ползунок перемещался между снежинкой и костром и, очевидно, регулировал температуру. Умывшись и почистив зубы по-походному - пальцем, Катрин стала искать полотенце - и не нашла. Зато обнаружила аналогичную группу из двух кристаллов под руной ветра - магический аналог фена. Девушка закрыла за собой ванну крышкой (раз так было - значит, так и надо оставить) и попыталась найти унитаз; ещё раз окинув комнату взглядом, она пришла к выводу, что его роль исполняет каучуковое кресло; вниманительно осмотрев подлокотники, девушка обнаружила на левом - регулятор от солнышка до кружка, а на правом - пару уже привычных ветра и воды.
Солнышко на поверку оказалось точкой, а сдвиг кристалла открывал собственно горшок, не имевший, как и ванна, слива. Терпения на дальнейшие рассуждения у беглянки не оставалось, и ей пришлось довериться интуиции. Сжав отверстие в сиденьи обратно в точку, Катрин отправилась к ванной, чтобы помыть руки; подняв крышку, девушка обнаружила, что ванна сияет чистотой и сухостью. Вернушись к креслу-унитазу, беглянка подвигала диаметрический кристалл - и обнаружила внутренности агрегата кристально чистыми. Вымыв и высушив руки, она решила, что уплатила гигиене достаточную дань.

...В камине, спокойно и уверенно хрустя дровами, горел огонь. Завтрак мало чем отличался от обеда или ужина - скатерть-самобранка имела в распоряжении, конечно, достаточно большую "кулинарную книгу", но старалась ориентироваться на образы, возникающие у едока, поэтому Катрин, попытавшись получить йогурт, последовательно отставила в сторону какую-то доисторическую ряженку, сыр с плесенью и остановилась на десерте, который (для солидности) про себя назвала "Тирамису". Хранительница - то ли из вежливости, то ли по каким-то психологическим соображениям, то ли с простой и обыденной целью подкрепиться -  лёгким прикосновением к ткани извлекла то же самое и повторила вопрос.
Катрин кивнула веками: "Думаю".
Ещё минута прошла за поглощением десерта, и наконец девушка заговорила:
 - За распространение книг по интернету. Учебников.
 - Ты хочешь сказать, что общество, решившее проблему безмускульного передвижения, до сих пор борется с книгами?!
 - С недавних пор - да. Всё началось лет десять назад... С чего бы начать... А можно нескромный вопрос?
 - Ты всегда вольна спросить, но...
 - ... не всегда получу ответ. Помню. Так вот, Вы говорили о том, что за последние сто лет нас прибыло двое - я и Зайка. Вернее, наоборот - Зайка и я. А кто был перед нами? Мне просто нужно ориентироваться, на что можно ссылаться...
Хранительница склонила голову на бок и коротко ответила:
 - Фоссет.
 - Отлично. Так вот, про телеграф Вы знаете? Его развили. По проводам, а после и вовсе по воздуху. Да, без магии, на одних радиоволнах. И не только книги - ещё фотографии, записи музыки, синематографические произведения, которые называют фильмами. Поначалу люди радовались и старались связать как можно больше компьютеров... Это такой особый аппарат, на котором можно делать многое, в том числе - читать книги и смотреть фильмы со звуком, теперь самые компактные из них умещаются в часах... А обычно экран - та часть компьютера, на которой меняется изображение - размером примерно с раскрытую книгу. Так вот, люди построили огромную сеть связей между компьютерами - Великую Паутину. Нет, каждый не обязательно соединялся с каждым; постепенно выделились специальные компьютеры-посредники.
Примерно до двухтысячного года от Рождества Христова...
 - У нас совпадает летоисчисление, что, несомненно, радует - кивнула Хрнительница.
 - ... все радовались, что могут, не выходя из дома или зайдя в ближайшее помещение, за плату предоставляющее компьютеры на время тем, у кого не было собственного, посмотреть фильм или прочесть книгу, которых не то что в городе - в стране нет. Но потом постепенно издатели книг стали скупать у авторов патенты... Персиваль ведь наверняка рассказывал?.. патенты на текст. И запрещать бесплатно распространять патентованные книги.
Потом то же произошло с фильмами. Сначала никого особо не наказывали, а потом, в 2011-м... Тогда ещё Российская Федерация - один из осколков Союза, самый крупный - заявила, что через эту сеть распространяются фотографии голых девочек, наркотики и инструкции для самоубийц, поэтому его нужно взять под контроль. И некоторые куски информации запретить, ради блага детей. Потом ввели запрет и на распространение патентованых произведений искусства. Сначала просто разрывали связь с распространяющим компьютером, лишали его права на запоминащийся адрес - так называемое доменное имя - а потом начали сажать. К 2022 году дошло до пожизненных сроков - "за угнетение прогресса и преступление против культуры человечества". Пройдохи, вовремя скупившие патенты - которые стали называться лицензиями, озолотились, а тех, кто распространял или скачивал книги нелегально, не имея патента, её с "нулевых"... то есть с 2000-х годов... стали называть пиратами.
 - А владельцев патента - капёрами?
 - Вы почти угадали, - рассмеялась рассказчица, - копирастами. Задолго до того, как копирасты подняли голову, в 1980-м, появился странный, чудаковатый философ - Ричард Столлман. Он предсказывал многое из того, что случилось потом. Его мало кто слушал, но нашёлся студент-компьютерщик Линус Торвальдс - из скандинавов - который придумал операционку... Программу... В общем, способ настройки компьютера, патентом на который обладало всё человечество.
 - Дитя моё, прости, что я вынуждена перебить твоё повестование, но твоё стремление объяснить мне быт внешнего мира словами, понятными для жителя начала двадцатого века, конечно, заслуживает благодарности, однако я предпочла бы попросить тебя сменить способ изложения, если, конечно, ты не возражаешь...
 - Но... я плохо умею рисовать, - засмущалась Катрин.
 - Устные способы общения не исчерпываются одной только речью, - улыбнулась Хранительница и дотронулась рукой до тонкого, почти неприметного золотистого обруча, на висках выступавшего из-под уже чуть тронутых сединой волос, - ты позволишь мне заглянуть непосредственно в твою память?
Катрин рассмеялась:
 - Конечно. Знаете, после женкомата меня уже не напугать заглядыванием куда бы то ни было.


 - Мам, а придумай мне ещё задачку!
 - Катенька, солнышко, - усталая женщина гладит школьницу по пшеничным волосам, - я же давно училась в школе... Я не помню уже химию! - и обреченно прикрывает глаза. Надо вспомнить. Как бы ни утомила работа, надо. Ведь это всё из-за неё. Не смогла. Не уберегла. Не заработала. Ведь её сероглазое чудо, её последняя надежда, умница и отличница не виновата, что у её родителей нет денег на оплату дополнительных задач. Она не виновата, что переписывание условия в тетрадку обложили непомерным налогом, оставив бесплатными только по пять-шесть задач на каждую тему. Она не виновата, что её одноклассники могут, но не хотят покупать себе упражнения. Не виновата...
 - Три моля хлорида кальция помещают в раствор, содержащий 105 грамм едкого натра...
И в том, что квартира напичкана камерами, Катя тоже не виновата. Квартира ведь в ипотеку. А не взять кредит - значит, не соблюсти нормальные условия содержания ребёнка. Придут ювеналы... и так, мол, отец погиб, да ещё и мать содержать нормально не может. И всё, прощай, семья, здравствуй, детдом. И стервятники-психологи. Нет, отдать дочь она им не могла. Так и учились - в основном летом, в старом деревянном доме прадеда, до которого ещё надо было добраться от автобусной остановки. Зато в нём были книги. И можно было говорить о чём угодно...
"Ничего", - думала она, - "Катя обязательно выучится. Вон она какая умница. Исполнится восемнадцать - водить научится. Будем на дедовой "копейке" ездить, будет меня в деревню возить. Она умница. С компьютером с этим вон как ловко обходится, хоть и старый он. Прорвёмся..."




Это было ново и удивительно. И гораздо интереснее тех компьютерных игр, что им показывали на уроках информатики в школе рекламщики, одетые в костюмы космокроликов. Команды одна за другой летели 





 - А я как бы невзначай напоминаю, что работа этого портала стоит нам двенадцать искр в секунду...
 - Мэтр, Ваша бережливость, конечно, достойна всяческих похвал, но нужно же дать провести испытания! Кроме того, он в сотни и тысячи раз меньше по площади, чем обычный эвакуационный, так что около часа мы можем себе позволить с чистой совестью; впрочем, её величество интуиция всё же подсказывает мне, что задерживаться настолько долго не придётся... Катрин, мы начинаем?
 - Начинаем. Смотрите: видите дым? Это оно.
Старый маг, проворчав что-то про расход энергии на заклинания, нехотя поднял посох и кастанул. Примерно минуту заклинание действовало, потом колдун сказал: "Всё" и демонстративно отвернулся от портала. Катрин буквально тряслась от нетерпения, и кажется, была готова выхватить посох у него из рук:
 - Теперь замеряем, скорее!
 - Да что ему будет-то - буркнул старик, но всё же положил посох на чашу заранее заготовленных весов. Коромысло пришло в движение, закачалось... И посох перевесил. Катрин метнулась к столу, спешно выхватывая гирьки и бросая их на противоположную чашу. 
 - Тройская унция, две, три... Нет, три много... Две с половиной...
 - Две и семь двенадцатых, дитя моё - произнесла Хранительница, добавляя ещё одну драхмовую гирьку, - я могу закрывать портал? А то кое-кому от созерцания нашей расточительности сейчас плохо станет, кажется...
 - Да, всё. Искажения гравитационного поля из-за портала сколь-либо существенного вклада не внесут, гири им подвержены примерно так же, как и посох, - просияла Катрин.
Старый маг досадливо комкал бороду:
 - Это ни о чём не говорит. Посох мог лечь неровно. Вес там не так распределился... Мало ли причин...
 - Консерватор Вы, коллега, - укорила его Хранительница, - ведь если девушка не ошиблась, то такие перспективы открываются...
 - Открываются, закрываются, только пусть без моего посоха, - мэтр снял артефакт с весов под негодующий возглас Катрин.
 - Мы же хотели замерить, как он теряет массу!
 - Повторяю, без меня и без моего посоха.
Тряхнув седыми волосами, старик удалился. Катрин взглянула на то место, где висел портал.
 - Не расстраивайся, дитя моё. Не серчай на мэтра. Ведь даже ты говорила, что не знаешь, каково будет изменение массы. А он же вообще в это не верил!.. А теперь представь, если бы ты ошиблась в тысячу-другую раз.
 - Неоткуда там было трём порядкам взяться! - девушка была готова расплакаться, - И должен же быть способ! Должен! Там эмцэ-квадрат!
 - За вычетом потерь на рассеяние энергии, которые, как ты тоже призналась, ты подсчитать не можешь даже примерно. На уровне запасов в концентраторе это не факт, что отразится; с другой стороны, заклинание тушения огня - довольно простое, я вполне им владею, и участие мэтра было лишь данью уважения... Как жизнь парадоксальна, дитя моё! Если бы мы провели эксперимент без него - он бы впал в расстройство; мы пригласили его - и результат всё тот же...



Решение районного Трибунала по противодействию терроризму.
Именем Закона и Безопасности Суд, проведя заседание в закрытом режиме в соответствии со ст. 13 КФЗ-666 "О цифровом суверенитете", постановил:
а) Статью "Квазилинейные неинъективные операторы в пространствах Орлича", опубликованную в периодическом издании "Успехи математических наук" в 2021 году за авторством Громостонко И.А., признать содержащей сведения, которые могут быть использованы в целях построения информационно-телекоммуникационных сетей вне контроля Правоохранительных Органов, и внести в Конфедеральный перечень экстремистских материалов.
б) Запретить распространение периодического издания "Успехи математических наук" за 2021 год посредством информационно-телекомуникационных сетей, включая, но не ограничиваясь, сеть "Интернет". Изъять материальные и цифровые экземпляры данного издания из частного и библиотечного пользования, в том числе с применением автоматизированных средств изъятия информации. Материальные экземпляры уничтожить.
в) Громостонко И.А. признать виновным в неумышленном пособничестве терроризму и назначить ему наказание в виде:
1) Лишения свободы на срок 3 года условно с испытательным сроком 3 года.
2) Принудительных работ по специальности сроком 18 000 часов.
3) Лишения права ведения педагогической деятельности пожизненно.
4) Штрафа в виде 1000 (одной тысячи) минимальных размеров оплаты труда.
г) Громостонко И.А. явиться в трудовой комиссариат по месту жительства для ознакомления с графиком работ в течении суток с момента получения уведомления о решении Суда.

Доцент скомкал листок оповещения (неуважение к суду - до трёх лет, но квартира не ипотечная, камеры не установлены), в глазах его потемнело. Всё. Больше никакого семинара. Никаких лекций. Прощайте, научная работа и мечта жениться на хорошей студентке. Здравствуй, шаражка. Денег на оплату штрафа у бедного преподавателя нет - придётся заложить квартиру, а значит, и жить онлайн, под пристальными взглядами. Да ещё и работать на тех, кого всю университетскую жизнь ненавидел он сам и большинство его коллег. На тех, кто год за годом сжимает удавку на горле науки - прикрываясь то "безопасностью наших детей", то "авторским правом", то "оптимизацией".

Остаётся только один вариант. Окинуть взглядом знакомый ковёр над кроватью. Вспомнить, как в детстве, засыпая, разглядывал на нём узоры. Мысленно попрощаться со стареньким дребезжащим холодильником и с облупленной настольной лампой. Встать на стул и приладить галстук к багете.

И услышать женский голос:
 - Вы ошиблись, Иван Алексеевич. Решение не единственно.


Пока ошарашенный доцент молчал, пытаясь сообразить, чей это голос и откуда он взялся в его квартире, невидимая собеседница продолжала:
 - Извините, можно войти?
Память услужливо зашуршала страницами...

...Доцент Громостонко очень не любил, когда студент приходит не вовремя. Даже на семинар - и все это знали. И в этот раз он уже протёр доску и собрался огласить план занятия, когда дверь приоткрылась.
 - Извините, можно войти?
На пороге стояла Катя Жужелицына - прилежная отличница со второго курса, выделявшаяся стопроцентной посещаемостью. И преподаватель, ворча, сделал исключение.
 - Спасибо, - проговорила девушка, - я больше не опоздаю.


 - Жуж... Катрин... Извините, всё никак не привыкну к Вашему новому имени... Но как?! Вы специально следили за мной?
 - Конечно, нет, Иван Алексеевич! - девушка тряхнула головой, отбрасывая за плечи распущенные волосы, - Я следила отнюдь не за Вами, а за базой подобных решений.
 - Час от часу не легче... То есть они что, до сих пор не позакрывали дыры двадцатилетней давности или, хуже того, наделали новых, так что каждый может это отслеживать?
 - Каждый, у кого есть физический доступ во внутреннюю сеть соответствующего ведомства.
 - Конечно, я люблю загадки, но - такие, какие могу разгадать... Как, скажите мне, как?!
 - Да так же, как Вас эвакуировали. Провод в микропортал пять на пять миллиметров, а пароли и зеркалом подсмотреть можно. Потом выбрала тех, кого в случае чего нечем будет прижать - ни детей, ни родителей - и кто занимается нужными нам задачами.
 - Друг мой, - заметив укоризненный взгляд учёного, заговорила хранительница, - в этом и заключается одна из страшнейших драм Форта: мы можем помочь любому, но не можем помочь всем.
 - Пока не можем, - хитро улыбнулась Катрин и склонила голову на бок.













 - Мы делать выстрел, если вы не уйти! - солдат-американец явно чувствует своё превосходство, картинно прицеливаясь из автомата.
 - Мы "не уйти", - плеснула ненависть из серых глаз сквозь лобовое стекло "копейки", - а спустишь курок - пожалеешь.
"Какие же они смешные, эти русские романтики... Наверняка водку пила", - подумал рядовой Райан, подошёл почти в упор, метра на два, и, прицелившись в голову, выдал короткую очередь.
...Одна за другой пули срикошетили от магического щита. Девушка высунула руку с пистолетом из окошка и наугад выстрелила. Односторонний щит с негромким чавканьем пропустил пули; вреда солдату, однако, даже те две, что попали в цель, не причинили.

 - Теперь наш ход, - раздалось откуда-то сверху. У самого берега острова-тюрьмы стоял Форт. Волны, недоумевающие, почему простор для их бега так беспардонно сократили, яросто бились о гранитные стены. На центральной башне, положив руки на круглый кристалл, стояла женщина в чёрной мантии, развевающейся на ветру.
Райан начал было перенаправлять дуло вверх, но не успел. Старик на одной из башен опередил его. Из посоха ударил тонкий зелёный луч. Звёздочка перед глазами, выжигающая мозг. Темнота. Тоннель.
Катрин отточенным движением отпустила сцепление и рванула к трупу. Забросить на заднее сиденье, как бы противно и страшно ни было...

Копейка - насколько смогла резко - развернулась и понеслась к опускающемуся мосту. Ей вслед уже летели пули и гранаты, но девушка-водитель лишь ухмылялась - теперь, под щитами, они ей были не страшны.

Хранительница улыбнулась, с некоторым усилием вызывая цепочку образов. Ещё один скачок.

Командир боевой группы не видел, как на кончике посоха некроманта набухает и дрожит чёрно-бардовый шар.

Перстень на пальце эльфийки вспыхнул. Магичка вскинула руку с кольцом к глазам, прищурилась, целясь, и прикоснулась к камню другой рукой. Взмах - и "гильотина Калиостро" срывается с ладони, неестественно ровная линия проходит по бетонной стене самой неприступной из тюрем оплота демократии.

"Поцелуй пустоты" семигранной пирамидой прошёлся по небольшому плацу, слизывая военных. Подразделение, оставшееся под защитой укреплений, спешно перегруппировывалось, пытаясь вести ответный огонь и не понимая, почему это интеллектуальные самонаводящиеся ракеты не долетают.

Толстенная метровая стена, словно ломтик хлеба, рухнула в воду, обнажая камеры. Падая, она погребла под собой патрульный крейсер...

 - Вот он.
Ещё один скачок портала. Угол моста аккуратно ложится на холодный пол мешка полтора на полтора метра. Пожилой азиат - единственный узник Нью-Нокса, удерживаемый, по издёвке судьбы и правительства, рядом с мировыми запасами золота, которое так ненавидел всю жизнь, - сидит, ошалело прижавшись к стене. Слышно, как в коридоре грохочут сапоги надзирателей, спешаших уничтожить пленника.

Катрин вскидывает руку, импульс срывается с распрямляющихся пальцев - и тяжеленная, укреплённая всеми мыслимыми и немыслимыми способами дверь вылетает в коридор, впечатывая в стену отряд. Ей остаётся только сойти с моста на пол и подойти к старику.
 - Сенсей Накамото, Вы свободны.







 - Берта, Рекс, взять!
Полковник ОПОНа изволит развлекаться на дежурстве. Весь лично-хвостатый состав, освобождённый от намордников, загоняет бездомного пса и... и средства, списываемые на корм собакам, идут на пиво руководству. Офицеры стоят в сторонке, периодически прикладываясь к прохладным металлическим баночкам. Здоровенная серая псина - почти настоящий волк, как такое могло из бездомных собак наплодиться? - отбивается как-то странно. Короткими укусами, будто нехотя, и норовит ускользнуть.
 - Фас! Ату его!


...А бывает и так, что тебе уже всё равно. После того, как она умерла от нехватки патентованных лекарств, ты знаешь, что беспрекословно слушаться больше не будешь. Ты знаешь, что бывает за распространение пиратской музыки - к примеру, того вальса, что сейчас тихо играет у тебя в наушниках. Ты знаешь - и всё равно держишь дома узловую ноду запрещённой "Гипербореи". Ты едешь в самом конце салона старенького минского троллейбуса, неподвижно уставившись в ободранную листовку "Все на выборы-2040!", закрывающую тот кусочек окна, что свободен от рекламы, и комкаешь пробитый билет на одну поездку. Впрочем, "едешь" - это громко сказано. Так, медленно плетёшься вместе с остальной пробкой...


Очередная овчарка прыгает, целясь жертве в горло. И снова промах. Атака, промах. И опять. Наконец серый, кажется, начинает уставать. Движения его меняют характер... ну же, ещё одна атака... Берта падает с перегрызенной шеей. Рекс кидается отомстить - и остаётся без лапы. Полковник, как и положено начальству, выходит из замешательства первым:
 - Огонь! 
Три ствола щёлкают почти одновременно, три куска разозлённого свинца попадают в цель - и не причиняют ей вреда. Волк перепрыгивает поджавшего хвост Мухтара и вцепляется в запястье ближайшему ОПОНовцу. Пистолет летит в снег, откуда немедленно перекочёвывает в зубастую пасть. Недавняя жертва лихо перемахивает двухметровый забор, едва коснувшись колючей проволоки, и растворяется в почти застывшем потоке транспорта.


...Ты знаешь, что почти наверняка троллейбус остановили из-за тебя. Что ты не будешь "выходить по одному" вместе со всеми, а останешься здесь, чтобы накинуть к цене своей жизни пару лишних минут рабочего времени полиции. И, дождавшись, пока бабулька аккуратно сложит газету с ребусами, поправит очки и неторопливо доковыляет до выхода, вспрыгиваешь на сиденье.

Прыжок. Ещё прыжок. Вот когда не надо - она едет, и прыгай тут, сбивая когти об крыши этих железных повозок. Задержали, сволочи, успеть бы... хорошо хоть пули не серебряные. А вот и наш товарищ...


Молоденький сержант под одобрительные смешки коллеги врывается в троллейбус с криком "Полиция! Всем лежать!" и бежит прямо к забившемуся в угол парню, на ходу выхватывая одной рукой - пистолет, другой - удостоверение. Преступник, напряжённо сжав зубы, готовится, очевидно, оказать сопротивление при задержании...

...Прыжок. Последний. Серая туша насквозь пробила стекло и скатилась с сиденья. Волк встал на дыбы... и по проходу между сидений неслышно зашагал, поднимая трофейный "Макаров", юнец в серой мантии со свежими дырами. Лучи вечно конвульсирующих "газосветок" отразились от звёздочек на плечах и медальона с башенками на шее.
 - Контринквизиция. Оружие на пол.







